Dante Alighieri 

Divina Comedia 


INFIERNO 

CANTO I 

A mitad del c amino de la vida, 1 

en una selva oscura me encontraba 2 

porque mi ruta habia extraviado. 3 

jCuan dura cosa es decir cual era 
esta salvaje selva, aspera y fuerte 

que me vuelve el temor al pensamiento! 6 

Es tan amarga casi cual la muerte; 

mas por tratar del bien que alii encontre, 

de otras cosas dire que me ocurrieron. 9 

Yo no se repetir como entre en ella 

pues tan dormido me hallaba en el punto 

que abandone la senda verdadera. 12 

Mas cuando hube llegado al pie de un monte, 13 

alii donde aquel valle terminaba 

que el corazon habiame at err ado, 15 

hacia lo alto mire, y vi que su cima 
ya vestian los rayos del planeta 

que lleva recto por cualquier camino. 1 8 

Entonces se calmo aquel miedo un poco, 
que en el lago del alma habia entrado 

la noche que pase con tanta angustia. 2 1 

Y como quien con aliento anhelante, 
ya salido del pielago a la orilla, 

se vuelve y mira al agua peligrosa, 24 

tal mi animo, huyendo todavia, 
se volvio por mirar de nuevo el sitio 

que a los que viven traspasar no deja. 27 

Repuesto un poco el cuerpo fatigado, 
segui el camino por la yerma loma, 

siempre afirmando el pie de mas abajo. 30 



Y vi, casi al principio de la cuesta, 

una onza ligera y muy veloz, 32 

que de una piel con pintas se cubrfa; 33 

y de delante no se me apartaba, 
mas de tal modo me cortaba el paso, 

que muchas veces quise dar la vuelta. 36 

Entonces comenzaba un nuevo dfa, 

y el sol se alzaba al par que las estrellas 

que junto a el el gran amor divino 39 

sus bellezas movio por vez primera; 40 

asf es que no auguraba nada malo 

de aquella fiera de la piel manchada 42 

la hora del dfa y la dulce estacion; 
mas no tal que terror no produjese 

la imagen de un leon que luego vi. 45 

Me parecio que contra mf venfa, 
con la cabeza erguida y hambre fiera, 

y hasta temerle parecia el aire. 48 

Y una loba que todo el apetito 49 

parecfa cargar en su flaqueza, 

que ha hecho vivir a muchos en desgracia. 5 1 

Tantos pesares esta me produjo, 
con el pavor que verla me causaba 

que perdf la esperanza de la cumbre. 54 

Y como aquel que alegre se hace rico 

y llega luego un tiempo en que se arruina, 
y en todo pensamiento sufre y llora: 57 

tal la bestia me hacfa sin dar tregua, 

pues, viniendo hacia mf muy lentamente, 

me empujaba hacia allf donde el sol calla. 60 

Mientras que yo bajaba por la cuesta, 

se me mostro delante de los ojos 

alguien que, en su silencio, cref mudo. 63 

Cuando vi a aquel en ese gran desierto 
«Apiadate de mi -yo le grite-, 

seas quien seas, sombra a hombre vivo.» 66 


Me dijo: «Hombre no soy, mas hombre fui, 



y a mis padres dio cuna Lombardia 

pues Mantua fue la patria de los dos. 69 

Naci sub julio Cesar, aunque tarde, 70 

y vivi en Roma bajo el buen Augusto: 

tiempos de falsos dioses mentirosos. 72 

Poeta fui, y cante de aquel justo 73 

hijo de Anquises que vino de Troy a, 

cuando Ilion la soberbia fue abrasada. 75 

l Por que retornas a tan grande pena, 
y no subes al monte deleitoso 

que es principio y razon de toda dicha?» 78 

« ^Eres Virgilio, pues, y aquella fuente 
de quien mana tal rio de elocuencia? 

-respondi yo con frente avergonzada-. 8 1 

Oh luz y honor de todos los poetas, 
valgame el gran amor y el gran trabajo 

que me han hecho estudiar tu gran volumen. 84 

Eres tu mi modelo y mi maestro; 
el unico eres tu de quien tome 

el bello estilo que me ha dado honra. 87 


Mira la bestia por la cual me he vuelto: 
sabio famoso, de ella ponme a salvo, 

pues hace que me tiemblen pulso y venas.» 90 


«Es menester que sigas otra ruta 

-me repuso despues que vio mi llanto-, 

si quieres irte del lugar salvaje; 93 

pues esta bestia, que gritar te hace, 
no deja a nadie andar por su camino, 

mas tanto se lo impide que los mata; 96 

y es su instinto tan cruel y tan malvado, 
que nunca sacia su ansia codiciosa 

y despues de comer mas hambre aun tiene. 99 

Con muchos animales se amanceba, 

y seran muchos mas hasta que venga 101 

el Lebrel que la hara morir con duelo. 102 


Este no comer a tierra ni peltre, 
sino virtud, amor, sabiduria, 



y su cuna estara entre Fieltro y Fieltro. 

105 

Fla de salvar a aquella humilde Italia 
por quien murio Camila, la doncella, 
Turno, Eurialo y Niso con heridas. 

108 

Este la arrojara de pueblo en pueblo, 
hasta que de con ella en el abismo, 
del que la hizo salir el Envidioso. 

111 

Por lo que, por tu bien, pienso y decido 
que vengas tras de ml, y sere tu gufa, 
y he de llevarte por lugar eterno, 

114 

donde oiras el aullar desesperado, 
veras, dolientes, las antiguas sombras, 
gritando todas la segunda muerte; 

117 

y podras ver a aquellas que contenta 
el fuego, pues conffan en llegar 
a bienaventuras cualquier dfa; 

120 

y si ascender deseas junto a estas, 
mas digna que la mfa alii hay un alma: 
te dejare con ella cuando marche; 

123 

que aquel Emperador que arriba reina, 
puesto que yo a sus leyes fui rebelde, 
no quiere que por ml a su reino subas. 

126 

En toda parte impera y alii rige; 
all! esta su ciudad y su alto trono. 
iCuan feliz es quien el all! destina!» 

129 

Yo conteste: «Poeta, te requiero 

por aquel Dios que tu no conociste, 

para huir de este o de otro mal mas grande, 

132 

que me lleves alii donde me has dicho, 
y pueda ver la puerta de San Pedro 
y aquellos infelices de que me hablas.» 
Entonces se echo a andar, y yo tras el. 

135 

CANTO II 


El dfa se marchaba, el aire oscuro 
a los seres que habitan en la tierra 
quitaba sus fatigas; y yo solo 

3 



me disponfa a sostener la guerra, 

contra el camino y contra el sufrimiento 

que sin errar evocara mi mente. 6 

jOh musas! jOh alto ingenio, sostenedme! 
jMemoria que escribiste lo que vi, 

aqui se advertira tu gran nobleza! 9 

Yo comence: «Poeta que me gufas, 
mira si mi virtud es suficiente 

antes de comenzar tan ardua empresa. 12 

Tu nos contaste que el padre de Silvio, 13 

sin estar aun corrupto, al inmortal 

reino llego, y lo hizo en cuerpo y alma. 15 

Pero si el adversario del pecado 

le hizo el favor, pensando el gran efecto 

que de aquello saldria, el que y el cual, 18 

no le parece indigno al hombre sabio; 

pues fue de la alma Roma y de su imperio 

escogido por padre en el Empfreo. 2 1 

La cual y el cual, a decir la verdad, 
como el lugar sagrado fue elegida, 

que habita el sucesor del mayor Pedro. 24 

En el viaje por el cual le alabas 
escucho cosas que fueron motivo 

de su triunfo y del manto de los papas. 27 

Alii fue luego el Vaso de Eleccion, 28 

para llevar conforto a aquella fe 

que de la salvacion es el principio. 30 

Mas yo, ^por que he de ir? ^quien me lo otorga? 

Yo no soy Pablo ni tampoco Eneas: 

y ni yo ni los otros me creen digno. 33 

Pues temo, si me entrego a ese viaje, 
que ese camino sea una locura; 

eres sabio; ya entiendes lo que callo.» 36 

Y cual quien ya no quiere lo que quiso 
cambiando el parecer por otro nuevo, 

y deja a un lado aquello que ha empezado, 39 


asf hice yo en aquella cuesta oscura: 



porque, al pensarlo, abandone la empresa 
que tan aprisa habfa comenzado. 


42 


«Si he comprendido bien lo que me has dicho 
-respondio del magnanimo la sombra 

la cobardfa te ha atacado el alma; 45 

la cual estorba al hombre muchas veces, 
y de empresas honradas le desvfa, 

cual reses que ven cosas en la sombra. 48 

A fin de que te libres de este miedo, 
te dire por que vine y que entendi 

desde el punto en que lastima te tuve. 5 1 

Me hallaba entre las almas suspendidas 52 

y me llamo una dama santa y bella, 53 

de forma que a sus ordenes me puse. 54 

Brillaban sus pupilas mas que estrellas; 
y a hablarme comenzo, clara y suave, 

angelica voz, en este modo: 57 

“Alma cortes de Mantua, de la cual 
aun en el mundo dura la memoria, 

y ha de durar a lo largo del tiempo: 60 

mi amigo, pero no de la ventura, 
tal obstaculo encuentra en su camino 

por la montana, que asustado vuelve: 63 

y temo que se encuentre tan perdido 

que tarde me haya dispuesto al socorro, 

segun lo que escuche de el en el cielo. 66 

Ve pues, y con palabras elocuentes, 
y cuanto en su remedio necesite, 

ayudale, y consuelame con ello. 69 

Yo, Beatriz, soy quien te hace caminar; 70 

vengo del sitio al que volver deseo; 

amor me mueve, amor me lleva a hablarte. 72 

Cuando vuelva a presencia de mi Dueno 73 

le hablare bien de ti frecuentemente.” 

Entonces se callo y yo le repuse: 75 

“Oh dama de virtud por quien supera 
tan solo el hombre cuanto se contiene 



con bajo el cielo de esfera mas pequena, 

78 

de tal modo me agrada lo que mandas, 
que obedecer, si fuera ya, es ya tarde; 
no tienes mas que abrirme tu deseo. 

81 

Mas dime la razon que no te impide 
descender aqui abajo y a este centra, 
desde el lugar al que volver ansias.” 

84 

“ Lo que quieres saber tan por entero, 
te dire brevemente -me repuso 
por que razon no temo haber bajado. 

87 

Temer se debe solo a aquellas cosas 
que pueden causar algun tipo de dano; 
mas a las otras no, pues mal no hacen. 

90 

Dios con su gracia me ha hecho de tal modo 
que la miseria vuestra no me toca, 
ni llama de este incendio me consume. 

93 

Una dama gentil hay en el cielo 

94 

que compadece a aquel a quien te envio, 
mitigando alii arriba el dura juicio. 

96 

Esta llamo a Lucia a su presencia; 

97 

y dijo: «necesita tu devoto 

ahora de ti, y yo a ti te lo encomiendo». 

99 

Lucia, que aborrece el sufrimiento, 

se alzo y vino hasta el sitio en que yo estaba, 

101 

sentada al par de la antigua Raquel. 

102 

Dijo: “Beatriz, de Dios vera alabanza, 
como no ayudas a quien te amo tanto, 
y por ti se aparto de los vulgares? 

105 

^Es que no escuchas su llanto doliente? 
(UK) ves la muerte que ahora le amenaza 
en el torrente al que el mar no supera?” 

108 

No hubo en el mundo nadie tan ligero, 
buscando el bien o huyendo del peligro, 
como yo al escuchar esas palabras. 

111 

“Aca baje desde mi dulce escano, 
confiando en tu discurso virtuoso 
que te honra a ti y aquellos que lo oyeron.” 

114 



Despues de que dijera estas palabras 
volvio llorando los lucientes ojos, 

haciendome venir aun mas aprisa; 117 

y vine a ti como ella lo querfa; 
te aparte de delante de la fiera, 

que alcanzar te impedfa el monte bello. 120 

^Que pasa pues?, ^por que, por que vacilas? 

^por que tal cobardfa hay en tu pecho? 

<^por que no tienes audacia ni arrojo? 123 

Si en la corte del cielo te apadrinan 
tres mujeres tan bienaventuradas, 

y mis palabras tanto bien prometen.» 126 

Cual florecillas, que el nocturno hielo 
abate y cierra, luego se levantan, 

y se abren cuando el sol las ilumina, 129 


asf hice yo con mi valor cansado; 
y tanto se encendio mi corazon, 

que comence como alguien valeroso: 132 

«!Ah, cuan piadosa aquella que me ayuda! 
y tu, cortes, que pronto obedeciste 

a quien dij o palabras verdader as . 135 

El corazon me has puesto tan ansioso 

de echar a andar con eso que me has dicho 

que he vuelto ya al proposito primero. 138 

Vamos, que mi deseo es como el tuyo. 

Se mi gufa, mi jefe, y mi maestro. » 

Asi le dije, y luego que echo a andar, 141 

entre por el camino arduo y silvestre. 

CANTO III 

POR MI SE VA HASTA LA CIUDAD DOLIENTE, 

POR MI SE VA AL ETERNO SUFRIMIENTO, 

POR MI SE VA A LA GENTE CONDENADA. 3 

LA JUSTICIA MOVIO A MI ALTO ARQUITECTO. 

HIZOME LA DIVINA POTESTAD, 

EL SABER SUMO Y EL AMOR PRIMERO. 6 


ANTES DE MI NO FUE COSA CREADA 



SINO LO ETERNO Y DURO ETERNAMENTE. 

DEJAD, LOS QUE AQUI ENTRAIS, TODA ESPERANZA. 9 


Estas palabras de color oscuro 
vi escritas en lo alto de una puerta; 

y yo: «Maestro, es grave su sentido.» 12 

Y, cual persona cauta, el me repuso: 

«Debes aquf dejar todo recelo; 

debes dar muerte aquf a tu cobardfa. 15 

Hemos llegado al sitio que te he dicho 
en que veras las gentes doloridas, 

que perdieron el bien del intelecto.» 1 8 

Luego tomo mi mano con la suya 
con gesto alegre, que me conforto, 

y en las cosas secretas me introdujo. 21 

Allf suspiros, llantos y altos ayes 
resonaban al aiire sin estrellas, 

y yo me eche a llorar al escucharlo. 24 

Diversas lenguas, horridas blasfemias, 
palabras de dolor, acentos de ira, 

roncos gritos al son de manotazos, 27 

un tumulto formaban, el cual gira 

siempre en el aiire eternamente oscuro, 

como arena al soplar el torbellino. 30 

Con el terror cinendo mi cabeza 

dije: «Maestro, que es lo que yo escucho, 

y quien son estos que el dolor abate?» 33 


Y el me repuso: «Esta mfsera suerte 
tienen las tristes almas de esas gentes 

que vivieron sin gloria y sin infamia. 36 

Estan mezcladas con el coro infame 
de angeles que no se rebelaron, 

no por lealtad a Dios, sino a ellos mismos. 39 

Los echa el cielo, porque menos bello 
no sea, y el infierno los rechaza, 

pues podrfan dar gloria a los cafdos.» 42 

Y yo: «Maestro, ^que les pesa tanto 
y provoca lamentos tan amargos?» 



Respondio: «Brevemente he de decirlo. 

45 

No tienen estos de muerte esperanza, 
y su vida obcecada es tan rastrera, 
que envidiosos estan de cualquier suerte. 

48 

Ya no tiene memoria el mundo de ellos, 
compasion y justicia les desdena; 
de ellos no hablemos, sino mira y pasa.» 

51 

Y entonces pude ver un estandarte, 
que coma girando tan ligero, 
que parecfa indigno de reposo. 

54 

Y venfa detras tan larga fila 
de gente, que crefdo nunca hubiera 
que hubiese a tantos la muerte deshecho. 

57 

Y tras haber reconocido a alguno, 
vi y conocf la sombra del que hizo 
por cobardfa aquella gran renuncia. 

60 

A1 punto comprendi, y estuve cierto, 
que esta era la secta de los reos 
a Dios y a sus contrarios displacientes. 

63 

Los desgraciados, que nunca vivieron, 
iban desnudos y azuzados siempre 
de moscones y avispas que allf habfa. 

66 

Estos de sangre el rostro les banaban, 
que, mezclada con llanto, repugnantes 
gusanos a sus pies la recogfan. 

69 

Y luego que a mirar me puse a otros, 
vi gentes en la orilla de un gran rfo 
y yo dije: «Maestro, te suplico 

72 

que me digas quien son, y que designio 
les hace tan ansiosos de cruzar 
como discierno entre la luz escasa.» 

75 

Y el repuso: «La cosa he de contarte 
cuando hayamos parado nuestros pasos 
en la triste ribera de Aqueronte.» 

78 

Con los ojos ya bajos de vergiienza, 
temiendo molestarle con preguntas 
deje de hablar hasta llegar al rfo. 

81 



Y he aquf que viene en bote hacia nosotros 
un viejo cano de cabello antiguo, 
gritando: «; Ay de vosotras, almas pravas! 

83 

84 

No espereis nunca contemplar el cielo; 
vengo a llevaros hasta la otra orilla, 
a la eterna tiniebla, al hielo, al fuego. 

87 

Y tu que aquf te encuentras, alma viva, 
aparta de estos otros ya difuntos.» 

Pero viendo que yo no me marchaba, 

90 

dijo: «Por otra via y otros puertos 
a la playa has de ir, no por aquf; 
mas leve leno tendra que llevarte». 

93 

Y el gufa a el: «Caronte, no te irrites: 

asf se quiere allf donde se puede 

lo que se quiere, y mas no me preguntes.» 

96 

Las peludas mejillas del barquero 
del lfvido pantano, cuyos ojos 
rodeaban las llamas, se calmaron. 

99 

Mas las almas desnudas y contritas, 
cambiaron el color y rechinaban, 
cuando escucharon las palabras crudas. 

102 

Blasfemaban de Dios y de sus padres, 
del hombre, el sitio, el tiempo y la simiente 
que los sembrara, y de su nacimiento. 

105 

Luego se recogieron todas juntas, 

llorando fuerte en la orilla malvada 

que aguarda a todos los que a Dios no temen. 

108 

Caron, demonio, con ojos de fuego, 
llamandolos a todos recogfa; 
da con el remo si alguno se atrasa. 

111 

Como en otono se vuelan las hojas 
unas tras otras, hasta que la rama 
ve ya en la tierra todos sus despojos, 

114 

de este modo de Adan las malas siembras 
se arrojan de la orilla de una en una, 
a la serial, cual pajaro al reclamo. 

117 



Asf se fueron por el agua oscura, 
y aun antes de que hubieran descendido 

ya un nuevo grupo se habfa formado. 120 

«Hijo mfo -cortes dijo el maestro 
los que en ira de Dios hallan la muerte 

llegan aquf de todos los pafses: 123 

y estan ansiosos de cruzar el rfo, 
pues la justicia santa les empuja, 

y asf el temor se transforma en deseo. 126 

Aquf no cruza nunca un alma justa, 
por lo cual si Caron de ti se enoja, 

comprenderas que cosa significa.» 129 

Y dicho esto, la region oscura 
temblo con fuerza tal, que del espanto 

la frente de sudor aun se me bana. 132 

La tierra lagrimosa lanzo un viento 
que hizo brillar un relampago rojo 

y, venciendome todos los sentidos, 135 

me caf como el hombre que se duerme. 

CANTO IV 

Rompio el profundo sueno de mi mente 

un gran trueno, de modo que cual hombre 

que a la fuerza despierta, me repuse; 3 

la vista recobrada volvf en torno 
ya puesto en pie, mirando fijamente, 

pues querfa saber en donde estaba. 6 

En verdad que me hallaba justo al borde 
del valle del abismo doloroso, 

que atronaba con ayes infinitos. 9 

Oscuro y hondo era y nebuloso, 

de modo que, aun mirando fijo al fondo, 

no distingufa allf cosa ninguna. 12 

«Descendamos ahora al ciego mundo 
-dijo el poeta todo amortecido-: 

yo ire primero y tu vendras detras.» 15 


Y al darme cuenta yo de su color, 
dije: « ^Como he de ir si tu te asustas, 



y tu a mis dudas sueles dar consuelo?» 


18 


Y me dijo: «La angustia de las gentes 
que estan aquf en el rostro me ha pintado 

la lastima que tu piensas que es miedo. 21 

Vamos, que larga ruta nos espera.» 

As! me dijo, y asf me hizo entrar 

al primer cerco que el abismo cine. 24 

Alii, segun lo que escuchar yo pude, 
llanto no habfa, mas suspiros solo, 

que al aire eterno le hacfan temblar. 27 

Lo causaba la pena sin tormento 
que sufrfa una grande muchedumbre 

de mujeres, de ninos y de hombres. 30 

El buen Maestro a ml: « ( ;,No me preguntas 
que espfritus son estos que estas viendo? 

Quiero que sepas, antes de seguir, 33 

que no pecaron: y aunque tengan meritos, 
no basta, pues estan sin el bautismo, 

donde la fe en que crees principio tiene. 36 

Al cristianismo fueron anteriores, 
y a Dios debidamente no adoraron: 

a estos tales yo mismo pertenezco. 39 

Por tal defecto, no por otra culpa, 
perdidos somos, y es nuestra condena 

vivir sin esperanza en el deseo.» 42 

Sent! en el corazon una gran pena, 
puesto que gentes de mucho valor 

vi que en el limbo estaba suspendidos. 45 

«Dime, maestro, dime, mi senor 
-yo comence por querer estar cierto 

de aquella fe que vence la ignorancia-: 48 

^salio alguno de aquf, que por sus meritos 
o los de otro, se hiciera luego santo?» 

Y este, que comprendio mi hablar cubierto, 5 1 

respondio: «Yo era nuevo en este estado, 
cuando vi aquf bajar a un poderoso, 

coronado con signos de victoria. 54 



Saco la sombra del padre primero, 
y las de Abel, su hijo, y de Noe, 
del legista Moises, el obediente; 

57 

del patriarca Abraham, del rey David, 
a Israel con sus hijos y su padre, 
y con Raquel, por la que tanto hizo, 

60 

y de otros muchos; y les hizo santos; 
y debes de saber que antes de eso, 
ni un esptritu humano se salvaba.» 

63 

No dejamos de andar porque el hablase, 
mas aun por la selva caminabamos, 
la selva, digo, de almas apinadas 

66 

No estabamos aun muy alejados 

del sitio en que dormf, cuando vi un fuego, 

que al funebre hemisferio derrotaba. 

69 

Aun nos encontrabamos distantes, 
mas no tanto que en parte yo no viese 
cuan digna gente estaba en aquel sitio. 

72 

«Oh tu que honoras toda ciencia y arte, 
estos ^quien son, que tal grandeza tienen, 
que de todos los otros les separa?» 

75 

Y respondio: «Su honrosa nombradfa, 
que alii en tu mundo sigue resonando 
gracia adquiere del cielo y recompensa.» 

78 

Entre tanto una voz pude escuchar: 

«Honremos al altfsimo poeta; 

vuelve su sombra, que marchado habfa.» 

81 

Cuando estuvo la voz quieta y callada, 
vi cuatro grandes sombras que venfan: 
ni triste, ni feliz era su rostro. 

84 

El buen maestro comenzo a decirme: 
«Ffjate en ese con la espada en mano, 
que como el jefe va delante de ellos: 

87 

Es Homero, el mayor de los poetas; 
el satfrico Horacio luego viene; 
tercero, Ovidio; y ultimo, Lucano. 

90 



Y aunque a todos igual que a mr les cuadra 
el nombre que sono en aquella voz, 
me hacen honor, y con esto hacen bien.» 

93 

Asr reunida vi a la escuela bella 
de aquel senor del altrsimo canto, 
que sobre el resto cual aguila vuela. 

96 

Despues de haber hablado un rato entre ellos, 
con gesto favorable me miraron: 
y mi maestro, en tanto, sonrera. 

99 

Y todavra aun mas honor me hicieron 
porque me condujeron en su hilera, 
siendo yo el sexto entre tan grandes sabios. 

102 

Asr anduvimos hasta aquella luz, 
hablando cosas que callar es bueno, 
tal como era el hablarlas allr mismo. 

105 

A1 pie llegamos de un castillo noble, 
siete veces cercado de altos muros, 
guardado entorno por un bello arroyo. 

108 

Lo cruzamos igual que tierra firme; 
cruce por siete puertas con los sabios: 
hasta llegar a un prado fresco y verde. 

111 

Gente habra con ojos graves, lentos, 
con gran autoridad en su semblante: 
hablaban poco, con voces suaves. 

114 

Nos apartamos a uno de los lados, 
en un claro lugar alto y abierto, 
tal que ver se podran todos ellos. 

117 

Erguido allr sobre el esmalte verde, 
las magnas sombras fueronme mostradas, 
que de placer me colma haberlas visto. 

120 

A Electra vi con muchos companeros, 

121 

y entre ellos conocr a Hector y a Eneas, 
y armado a Cesar, con ojos grifanos. 

123 

Vi a Pantasilea y a Camila, 

124 

y al rey Latino vi por la otra parte, 
que se sentaba con su hija Lavinia. 

126 

Vi a Bruto, aquel que destrono a Tarquino, 

127 



a Cornelia, a Lucrecia, a Julia, a Marcia; 128 

y a Saladino vi, que estaba solo; 129 

y al levantar un poco mas la vista, 

vi al maestro de todos los que saben, 131 

sentado en filosofica familia. 132 

Todos le miran, todos le dan honra: 
y a Socrates, que al lado de Platon, 

estan mas cerca de el que los restantes; 135 

Democrito, que el mundo pone en duda, 

Anaxagoras, Tales y Diogenes, 

Empedocles, Heraclito y Zenon; 138 

y al que las plantas ob servo con tino, 139 

Dioscorides, digo; y via Orfeo, 

Tulio, Livio y al moralista Seneca; 141 

al geometra Euclides, Tolomeo, 

Hipocrates, Galeno y Avicena, 

y a Averroes que hizo el «Comentario». 144 

No puedo detallar de todos ellos, 
porque asf me encadena el largo tema, 

que dicho y hecho no se corresponden. 147 

El grupo de los seis se partio en dos: 
por otra senda me llevo mi gufa, 

de la quietud al aire tembloroso 150 

y llegue a un sitio en donde nada luce. 

CANTO V 

Asf baje del cfrculo primero 

al segundo que menos lugar cine, 2 

y tanto mas dolor, que al llanto mueve. 3 

Allf el horrible Minos rechinaba. 4 

A la entrada examina los pecados; 

juzga y ordena segun se relfe. 6 

Digo que cuando un alma mal nacida 
llega delante, todo lo confiesa; 

y aquel conocedor de los pecados 9 


ve el lugar del infierno que merece: 
tantas veces se cine con la cola, 



cuantos grados el quiere que sea echada. 

12 

Siempre delante de el se encuentran muchos; 
van esperando cada uno su juicio, 
hablan y escuchan, despues las arrojan. 

15 

«Oh tu que vienes al doloso albergue 
-me dijo Minos en cuanto me vio, 
dejando el acto de tan alto oficio-; 

18 

mira como entras y de quien te fias: 
no te engane la anchura de la entrada.» 
Y mi guta: «i Por que le gritas tanto? 

21 

No le entorpezcas su fatal camino; 

asf se quiso alii donde se puede 

lo que se quiere, y mas no me preguntes.» 

24 

Ahora comienzan las dolientes notas 
a hacerseme sentir; y llego entonces 
alii donde un gran llanto me golpea. 

27 

Llegue a un lugar de todas luces mudo, 
que mugfa cual mar en la tormenta, 
si los vientos contrarios le combaten. 

30 

La borrasca infernal, que nunca cesa, 
en su rapina lleva a los espiritus; 
volviendo y golpeando les acosa. 

33 

Cuando llegan delante de la ruina, 
alii los gritos, el llanto, el lamento; 
alii blasfeman del poder divino. 

36 

Comprendf que a tal clase de martirio 
los lujuriosos eran condenados, 
que la razon someten al deseo. 

39 

Y cual los estorninos forman de alas 
en invierno bandada larga y prieta, 
asf aquel viento a los malos espiritus: 

42 

arriba, abajo, aca y allf les lleva; 
y ninguna esperanza les conforta, 
no de descanso, mas de menor pena. 

45 

Y cual las grullas cantando sus lays 
largas hileras hacen en el aire, 
asf las vi venir lanzando ayes, 

48 



a las sombras llevadas por el viento. 

Y yo dije: «Maestro, quien son esas 

gentes que el aire negro asf castiga?» 5 1 

«La primera de la que las noticias 

quieres saber -me dijo aquel entonces- 

fue emperatriz sobre muchos idiomas. 54 

Se inclino tanto al vicio de lujuria, 
que la lascivia licito en sus leyes, 

para ocultar el asco al que era dada: 57 

Sermramis es ella, de quien dicen 58 

que sucediera a Nino y fue su esposa: 

mando en la tierra que el sultan gobierna. 60 

Se mat 6 aquella otra, enamorada, 61 

traicionando el recuerdo de Siqueo; 

la que sigue es Cleopatra lujuriosa. 63 

A Elena ve, por la que tanta vfctima 64 

el tiempo se llevo, y ve al gran Aquiles 65 

que por Amor al cabo combatiera; 66 

ve a Paris, a Tristan. » Y a mas de mil 67 

sombras me senalo, y me nombro, a dedo, 

que Amor de nuestra vida les privara. 69 

Y despues de escuchar a mi maestro 
nombrar a antiguas damas y caudillos, 

les tuve pena, y casi me desmayo. 72 

Yo comence: «Poeta, muy gustoso 73 

hablaria a esos dos que vienen juntos 

y parecen al viento tan ligeros.» 75 

Y el a mi: «Los veras cuando ya esten 
mas cerca de nosotros; si les ruegas 

en nombre de su amor, ellos vendran.» 78 

Tan pronto como el viento alii los trajo 
alee la voz: «Oh almas afanadas, 

hablad, si no os lo impiden, con nosotros. » 81 


Tal palomas llamadas del deseo, 
al dulce nido con el ala alzada, 
van por el viento del querer llevadas, 


84 



ambos dejaron el grupo de Dido 85 

y en el aire malsano se acercaron, 

tan fuerte fue mi grito afectuoso: 87 

«Oh criatura graciosa y compasiva 

que nos visitas por el aire perso 89 

a nosotras que el mundo ensangrentamos; 90 

si el Rey del Mundo fuese nuestro amigo 
rogariamos de el tu salvacion, 

ya que te apiada nuestro mal perverso. 93 

De lo que oir o lo que hablar os guste, 
nosotros oiremos y hablaremos 

mientras que el viento, como ahora, calle. 96 

La tierra en que nacf esta situada 
en la Marina donde el Po desciende 

y con sus afluentes se reune. 99 

Amor, que al noble corazon se agarra, 
a este prendio de la bella persona 

que me quitaron; aun me ofende el modo. 102 

Amor, que a todo amado a amar le obliga, 103 

prendio por este en mi pasion tan fuerte 104 

que, como ves, aun no me abandona. 105 

El Amor nos condujo a morir juntos, 

y a aquel que nos mato Caina espera.» 107 

Estas palabras ellos nos dijeron. 108 

Cuando escuche a las almas doloridas 
baje el rostro y tan bajo lo tenia, 

que el poeta me dijo al fin: «tQue piensas?» 111 

Al responderle comence: «Que pena, 
cuanto dulce pensar, cuanto deseo, 

a estos condujo a paso tan danoso.» 1 14 

Despues me volvi a ellos y les dije, 
y comence: «Francesca, tus pesares 

llorar me hacen triste y compasivo; 117 

dime, en la edad de los dulces suspiros 
^como o por que el Amor os concedio 

que conocieses tan turbios deseos?» 120 


Y repuso: «Ningun dolor mas grande 



que el de acordarse del tiempo dichoso 

en la desgracia; y tu gufa lo sabe. 123 

Mas si saber la primera rafz 
de nuestro amor deseas de tal modo, 

hablare como aquel que llora y habla: 126 

Lefamos un dfa por deleite, 

como heria el amor a Lanzarote; 128 

solos los dos y sin recelo alguno. 129 

Muchas veces los ojos suspendieron 
la lectura, y el rostro emblanquecfa, 

pero tan solo nos vencio un pasaje. 132 

A1 leer que la risa deseada 133 

era besada por tan gran amante, 

este, que de mi nunca ha de apartarse, 135 

la boca me beso, todo el temblando. 

Galeotto fue el libro y quien lo hizo; 

no seguimos leyendo ya ese dfa.» 138 

Y mientras un espiritu asf hablaba, 
lloraba el otro, tal que de piedad 

desfallecf como si me muriese; 141 

y caf como un cuerpo muerto cae. 

CANTO VI 

Cuando cobre el sentido que perdf 
antes por la piedad de los cunados, 

que todo en la tristeza me sumieron, 3 

nuevas condenas, nuevos condenados 

vefa en cualquier sitio en que anduviera 

y me volviese y a donde mirase. 6 

Era el tercer recinto, el de la lluvia 
eterna, maldecida, frfa y densa: 

de regia y calidad no cambia nunca. 9 

Grueso granizo, y agua sucia y nieve 
descienden por el aire tenebroso; 

hiede la tierra cuando esto recibe. 12 

Cerbero, fiera monstruosa y cruel, 1 3 

caninamente ladra con tres fauces 

sobre la gente que aquf es sumergida. 1 5 



Rojos los ojos, la barba unta y negra, 

y ancho su vientre, y unosas sus manos: 

clava a las almas, desgarra y desuella. 1 8 

Los hace aullar la lluvia como a perros, 
de un lado hacen al otro su refugio, 

los miseros profanos se revuelven. 2 1 

Al advertirnos Cerbero, el gusano, 

la boca abrio y nos mostro los colmillos, 

no habfa un miembro que tuviese quieto. 24 

Extendiendo las palmas de las manos, 
cogio tierra mi guia y a punadas 

la tiro dentro del bramante tubo. 27 

Cual hace el perro que ladrando rabia, 
y mordiendo comida se apacigua, 

que ya solo se afana en devorarla, 30 

de igual manera las bocas impuras 

del demonio Cerbero, que asi atruena 

las almas, que quisieran verse sordas. 33 

Ibamos sobre sombras que aterfa 
la densa lluvia, poniendo las plantas 

en sus fantasmas que parecen cuerpos. 36 

En el suelo yacian todas ellas, 

salvo una que se alzo a sentarse al punto 

que pudo vernos pasar por delante. 39 

«Oh tu que a estos infiernos te han traido 
-me dijo- reconoceme si puedes: 

tu fuiste, antes que yo deshecho, hecho.» 42 

«La angustia que tu sientes -yo le dije- 
tal vez te haya sacado de mi mente, 

y asi creo que no te he visto nunca. 45 

Dime quien eres pues que en tan penoso 

lugar te han puesto, y a tan grandes males, 

que si hay mas grandes no seran tan tristes.» 48 


Y el a mfi «Tu ciudad, que tan repleta 
de envidia esta que ya rebosa el saco, 
en si me tuvo en la vida serena. 


51 



Los ciudadanos Ciacco me llamasteis; 52 

por la danosa culpa de la gula, 

como estas viendo, en la lluvia me arrastro. 54 

Mas yo, alma triste, no me encuentro sola, 
que estas se hallan en pena semejante 

por semejante culpa», y mas no dijo. 57 

Yo le repuse: «Ciacco, tu tormento 
tanto me pesa que a llorar me invita, 

pero dime, si sabes, que han de hacerse 60 

de la ciudad partida los vecinos, 61 

si alguno es justo; y dime la razon 

por la que tanta guerra la ha asolado.» 63 

Y el a mi: «Tras de largas disensiones 64 

ha de haber sangre, y el bando salvaje 

echara al otro con grandes ofensas; 66 

despues sera preciso que este caiga 
y el otro ascienda, luego de tres soles, 

con la fuerza de Aquel que tanto alaban. 69 

Alta tendra largo tiempo la frente, 
teniendo al otro bajo grandes pesos, 

por mas que de esto se avergiience y llore. 72 

Hay dos justos, mas nadie les escucha; 73 

son avaricia, soberbia y envidia 

las tres antorchas que arden en los pechos.» 75 

Puso aquf fin al lagrimoso dicho. 

Y yo le dije: «Aun quiero que me informes, 

y que me hagas merced de mas palabras; 78 

Farinatta y Tegghiaio, tan honrados, 

Jacobo Rusticucci, Arrigo y Mosca, 

y los otros que en bien obrar pensaron, 8 1 

dime en que sitio estan y hazme saber, 
pues me aprieta el deseo, si el infierno 

los amarga, o el cielo los endulza.» 84 

Y aquel: « Estan entre las negras almas; 
culpas varias al fondo los arrojan; 

los podras ver si sigues mas abajo. 87 


Pero cuando hayas vuelto al dulce mundo, 



te pido que a otras mentes me recuerdes; 
mas no te digo y mas no te respondo.» 


90 


Entonces desvio los ojos fijos, 
me miro un poco, y agacho la cara; 

y a la par que los otros cayo ciego. 93 

Y el gufa dijo: «Ya no se levanta 
hasta que suene la angelica trompa, 

y venga la enemiga autoridad. 96 

Cada cual volvera a su triste tumba, 
retomaran su carne y su apariencia, 

y oiran aquello que atruena por siempre.» 99 

Asf pasamos por la sucia mezcla 
de sombras y de lluvia a paso lento, 

tratando sobre la vida futura. 102 

Y yo dije: «Maestro, estos tormentos 
creceran luego de la gran sentencia, 

seran menores o tan dolorosos?» 105 

Y el contesto: «Recurre a lo que sabes: 
pues cuanto mas perfecta es una cosa 

mas siente el bien, y el dolor de igual modo, 108 

Y por mas que esta gente maldecida 
la verdadera perfeccion no encuentre, 

entonces, mas que ahora, esperan serlo.» 111 

En redondo seguimos nuestra ruta, 
hablando de otras cosas que no cuento; 


y al llegar a aquel sitio en que se baja 114 

encontramos a Pluto: el enemigo. 115 

CANTO VII 

« j Pape S atan, Pape S atan aleppe ! » 1 

dijo Pluto con voz enronquecida; 

y aquel sabio gentil que todo sabe, 3 


me quiso confortar: «No te detenga 

el miedo, que por mucho que pudiese 

no impedira que bajes esta roca.» 6 

Luego volviose a aquel hocico hinchado, 
y dijo: «Callate maldito lobo, 

consumete tu mismo con tu rabia. 9 



No sin razon por el infierno vamos: 
se quiso en lo alto alia donde Miguel 
tomo venganza del soberbio estupro.» 

12 

Cual las velas hinchadas por el viento 
revueltas caen cuando se rompe el mastil, 
tal cayo a tierra la fiera cruel. 

15 

Asf bajamos por la cuarta fosa, 
entrando mas en el doliente valle 
que traga todo el mal del universo. 

18 

[Ah justicia de Dios!, ^quien amontona 
nuevas penas y males cuales vi, 
y por que nuestra culpa asi nos triza? 

21 

Como la ola que sobre Caribdis, 

22 

se destroza con la otra que se encuentra, 
asi viene a chocarse aquf la gente. 

24 

Vi aquf mas gente que en las otras partes, 
y desde un lado al otro, con chillidos, 
haciendo rodar pesos con el pecho. 

27 

Entre ellos se golpean; y despues 

cada uno volvfase hacia atras, 

gritando «^Por que agarras?, £por que tiras?» 

30 

Asf giraban por el foso tetrico 
de cada lado a la parte contraria, 
siempre gritando el verso vergonzoso. 

33 

Al llegar luego todos se volvfan 
para otra justa, a la mitad del cfrculo, 
y yo, que estaba casi conmovido, 

36 

dije: «Maestro, quiero que me expliques 
quienes son estos, y si fueron clerigos 
todos los tonsurados de la izquierda.» 

39 

Y el a mf. «Fueron todos tan escasos 

de la razon en la vida primera, 

que ningun gasto hicieron con mesura. 

42 

Bastante claro ladranlo sus voces, 
al llegar a los dos puntos del cfrculo 
donde culpa contraria los separa. 

45 



Clerigos fueron los que en la cabeza 
no tienen pelo, papas, cardenales, 

que estan bajo el poder de la avaricia.» 48 

Y yo: «Maestro, entre tales sujetos 
debiera yo conocer bien a algunos, 

que inmundos fueron de tan grandes males. » 5 1 

Y el repuso: «Es en vano lo que piensas: 
la vida torpe que los ha ensuciado, 

a cualquier conocer los hace oscuros. 54 

Se han de chocar los dos eternamente; 
estos han de surgir de sus sepulcros 

con el puno cerrado, y estos, mondos; 57 

mal dar y mal tener, el bello mundo 
les ha quitado y puesto en esta lucha: 

no empleo mas palabras en contarlo. 60 

Hijo, ya puedes ver el corto aliento, 
de los bienes fiados a Fortuna, 

por los que asf se enzarzan los humanos; 63 

que todo el oro que hay bajo la luna, 
y existio ya, a ninguna de estas almas 


fatigadas podrfa dar reposo.» 66 

«Maestro — dije yo-, dime ^quien es esta 
Fortuna a la que te refieres 

que el bien del mundo tiene entre sus garras?» 69 

Y el me repuso: «Oh locas criaturas, 

que grande es la ignorancia que os ofende; 7 1 

quiero que tu mis palabras incorpores. 72 


Aquel cuyo saber trasciendo todo, 

los cielos hizo y les dio quien los mueve 

tal que unas partes a otras se ilulninan, 75 

distribuyendo igualmente la luz; 

de igual modo en las glorias mundanales 

dispuso una ministra que cambiase 78 

los bienes vanos cada cierto tiempo 

de gente en gente y de una a la otra sangre, 

aunque el seso del hombre no Fo entienda; 8 1 

por Fo que imperan unos y otros caen, 



siguiendo los dictamenes de aquella 
que esta oculta en la yerba tal serpiente. 


84 


Vuestro saber no puede conocerla; 
y en su reino provee, juzga y dispone 

cual las otras deidades en el suyo. 87 

No tienen tregua nunca sus mudanzas, 
necesidad la obliga a ser ligera; 

y aun hay algunos que el triunfo consiguen. 90 

Esta es aquella a la que ultrajan tanto, 
aquellos que debieran alabarla, 

y sin razon la vejan y maldicen. 93 

Mas ella en su alegrfa nada escucha; 
feliz con las primeras criaturas 

mueve su esfera y alegre se goza. 96 

Ahora bajemos a mayor castigo; 97 

caen las estrellas que salfan cuando 

eche a andar, y han prohibido entretenerse.» 99 

Del cfrculo pasamos a otra orilla 
sobre una fuente que hierve y rebosa 

por un canal que en ella da comienzo. 102 

Aquel agua era negra mas que persa; 
y, siguiendo sus ondas tan oscuras, 

por extrano camino descendimos. 105 

Hasta un pantano va, llamado Estigia, 106 

este arroyuelo triste, cuando baja 

al pie de la maligna cuesta gris. 108 

Y yo, que por mirar estaba atento, 
gente enfangada vi en aquel pantano 

toda desnuda, con airado rostro. Ill 

No solo con las manos se pegaban, 
mas con los pies, el pecho y la cabeza, 

trozo a trozo arrancando con los dientes. 114 

Y el buen maestro: «Hijo, mira ahora 
las almas de esos que vencio la colera, 

y tambien quiero que por cierto tengas 117 


que bajo el agua hay gente que suspira, 
y al agua hacen hervir la superficie, 



como dice tu vista a donde mire. 


120 


Desde el limo exclamaban: «Triste hicimos 
el aire dulce que del sol se alegra, 

llevando dentro acidioso humo: 123 

tristes estamos en el negro cieno.» 

Se atraviesa este himno en su gaznate, 

y enteras no les salen las palabras. 126 

Asi dimos la vuelta al sucio pozo, 
entre la escarpa seca y lo de enmedio; 

mirando a quien del fango se atraganta: 129 

y al fin llegamos al pie de una torre. 

CANTO VHI 

Digo, para seguir, que mucho antes 1 

de llegar hasta el pie de la alta torre, 

se encamino a su cima nuestra vista, 3 

porque vimos alii dos lucecitas, 
y otra que tan de lejos daba senas, 

que apenas nuestros ojos la veian. 6 

Y yo le dije al mar de todo seso: 

«Esto ^que significa? y ^que responde 

el otro foco, y quien es quien lo hace?» 9 

Y el respondio: «Por estas ondas sucias 
ya podras divisar lo que se espera, 

si no lo oculta el humo del pantano.» 12 

Cuerda no lanzo nunca una saeta 
que tan ligera fuese por el aire, 

como yo vi una nave pequenita 15 

por el agua venir hacia nosotros, 
al gobierno de un solo galeote, 


gritando: «A1 fin llegaste, alma alevosa.» 18 

«Flegias, Flegias, en vano estas gritando 19 

drjole mi senor en este punto-; 

tan solo nos tendras cruzando el lodo.» 21 

Cual es aquel que gran engano escucha 

que le hayan hecho, y luego se contiene, 

asi hizo Flegias consumido en ira. 24 



Subio mi gufa entonces a la barca, 
y luego me hizo entrar detras de el; 
y solo entonces parecio cargada. 

27 

Cuando estuvimos ambos en el leno, 
hendiendo se marcho la antigua proa 
el agua mas que suele con los otros. 

30 

Mientras que el muerto cauce recorriamos 
uno, lleno de fango vino y dijo: 

«^Quien eres tu que vienes a destiempo?» 

33 

Y le dije: « Si vengo, no me quedo; 
pero ^quien eres tu que estas tan sucio?» 
Dijo: «Ya ves que soy uno que llora.» 

36 

Yo le dije: «Con lutos y con llanto, 
puedes quedarte, espfritu maldito, 
pues aunque estes tan sucio te conozco.» 

39 

Entonces tendio al leno las dos manos; 
mas el maestro lo evito prudente, 
diciendo: «Vete con los otros perros.» 

42 

Al cuello luego los brazos me echo, 
besome el rostro y dijo: «!Oh desdenoso, 
bendita la que estuvo de ti encinta! 

45 

Aquel fue un orgulloso para el mundo; 
y no hay bondad que su memoria honre: 
por ello esta su sombra aquf furiosa. 

48 

Cuantos por reyes tienense alia arriba, 
aquf estaran cual puercos en el cieno, 
dejando de ellos un desprecio horrible. »' 

51 

Y yo: «Maestro, mucho desearfa 
el verle zambullirse en este caldo, 
antes que de este lago nos marchemos.» 

54 

Y el me repuso: «Aun antes que la orilla 
de ti se deje ver, seras saciado: 
de tal deseo conviene que goces.» 

57 

Al poco vi la gran carnicerfa 

que de el hacfan las fangosas gentes; 

a Dios por ello alabo y doy las gracias. 

60 

«j A por Felipe Argenti!», se gritaban, 

61 



y el florentino espiritu altanero 

contra si mismo volvfa los dientes. 63 

Lo dejamos alii, y de el mas no cuento. 

Mas el ofdo golpeome un llanto, 

y mire atentamente hacia adelante. 66 

Exclamo el buen maestro: «Ahora, hijo, 

se acerca la ciudad llamada Dite, 68 

de graves habitantes y mesnadas.» 69 

Y yo dije: «Maestro, sus mezquitas 70 

en el valle distingo claramente, 

rojas cual si salido de una fragua 72 

hubieran.» Y el me dijo: «E1 fuego eterno 
que dentro arde, rojas nos las muestra, 

como estas viendo en este bajo infierno.» 75 

Asf llegamos a los hondos fosos 
que cinen esa tierra sin consuelo; 

de hierro aquellos muros parecian. 78 

No sin dar antes un rodeo grande, 

llegamos a una parte en que el barquero 

«Salid -grito con fuerza- aqui es la entrada.» 8 1 

Yo vi a mas de un miliar sobre la puerta 
de llovidos del cielo, que con rabia 

decian: «^Quien es este que sin muerte 84 

va por el reino de la gente muerta?» 

Y mi sabio maestro hizo una sena 

de quererles hablar secretamente. 87 

Contuvieron un poco el gran desprecio 
y dijeron: « Ven solo y que se marche 

quien tan osado entro por este reino; 90 

que vuelva solo por la loca senda; 

pruebe, si sabe, pues que tu te quedas, 

que le ensenaste tan oscura zona.» 93 

Piensa, lector, el miedo que me entro 
al escuchar palabras tan malditas, 

que pense que ya nunca volverfa. 96 


«Gufa querido, tu que mas de siete 
veces me has confortado y hecho libre 



de los grandes peligros que he encontrado, 


99 


no me dejies -le dije- asf perdido; 
y si seguir mas lejos nos impiden, 

juntos volvamos hacia atras los pasos.» 102 

Y aquel senor que all! me condujera 
«No temas -dijo- porque nuestro paso 

nadie puede parar: tal nos lo otorga. 105 

Mas esperame aquf, y tu animo flaco 
conforta y alimenta de esperanza, 

que no te dejare en el bajo mundo.» 108 

Asf se fue, y allf me abandono 
el dulce padre, y yo me quede en duda 

pues en mi mente el no y el sf luchaban. Ill 

No pude ofr que fue lo que les dijo: 

mas no hablo mucho tiempo con aquellos, 

pues hacia adentro todos se marcharon. 114 

Cerraronle las puertas los demonios 
en la cara a mi gufa, y quedo afuera, 

y se vino hacia mf con pasos lentos. 117 

Gacha la vista y privado su rostro 
de osadfa ninguna, y suspiraba: 

« j Quien las dolientes casa me ha cerrado !» 1 20 

Y el me dijo: «Tu, porque yo me irrite, 
no te asustes, pues vencere la prueba, 

por mucho que se empenen en prohibirlo. 123 

No es nada nueva esta insolencia suya, 
que ante menos secreta puerta usaron, 

que hasta el momento se halla sin cerrojos. 126 

Sobre ella contemplaste el triste escrito: 
y ya baja el camino desde aquella, 

pasando por los cercos sin escolta, 129 

quien la ciudad al fin nos hara franca. 

CANTO IX 

El color que saco a mi cara el miedo 1 

cuando vi que mi gufa se tornaba, 

lo quito de la suya con presteza. 3 



Atento se paro como escuchando, 
pues no podia atravesar la vista 

el aire negro y la neblina densa. 6 

«Deberemos veneer en esta lucha 
-comenzo el- si no... Es la promesa. 

jCuanto tarda en llegar quien esperamos.» 9 

Y me di cuenta de que me ocultaba 
lo del principio con lo que siguio, 

pues palabras distintas fueron estas; 12 

pero no menos miedo me causaron, 
porque pensaba que su frase trunca 

tal vez peor sentido contuviese. 15 

« ^En este fondo de la triste hoya 
bajo algiin otro, desde el purgatorio 

donde es pena la falta de esperanza?» 1 8 

Esta pregunta le hice y: «Raramente 
-el respondio- sucede que otro alguno 

haga el camino por el que yo ando. 2 1 

Verdad es que otra vez estuve aquf, 

por la cruel Eritone conjurado, 23 

que a sus cuerpos las almas reclamaba. 24 

De mi recien desnuda era mi sombrio, 

cuando ella me hizo entrar tras de aquel muro, 

a traer un alma del pozo de Judas. 27 

Aquel es el mas bajo, el mas sombrio, 
y el lugar de los cielos mas lejano; 

bien se el camino, puedes ir sin miedo. 30 


Este pantano que gran peste exhala 
en torno cine la ciudad doliente, 

donde entrar no podemos ya sin ira.» 33 

Dijo algo mas, pero no lo recuerdo, 
porque mi vista se habfa fijado 

en la alta torre de cima ardorosa, 36 

donde al punto de pronto aparecieron 
tres sanguinosas furias infernales 

que cuerpo y porte de mujer tenfan, 39 


se cernan con serpientes verdes; 



su pelo eran culebras y cerastas 
con que peinaban sus horribles sienes: 

42 

Y el que bien conocfa a las esclavas 
de la reina del llanto sempiterno 
Las Feroces Erinias -dijo- mira: 

45 

Meguera es esa del izquierdo lado, 
esa que llora al derecho es Aleto; 
Tesfone esta en medio. » Y mas no dijo. 

48 

Con las unas el pecho se rasgaban, 
y se azotaban, gritando tan alto, 
que me estreche al poeta, temeroso. 

51 

«Ah, que venga Medusa a hacerle piedra 
-las tres decian mientras me miraban- 

52 

malo fue el no vengarnos de Teseo.» 

54 

«Date la vuelta y cierra bien los ojos; 
si viniera Gorgona y la mirases 
nunca podrfas regresar arriba.» 

57 

Asf dijo el Maestro, y en persona 
me volvio, sin fiarse de mis manos, 
que con las suyas aun no me tapase. 

60 

Vosotros que teneis la mente sana, 
observad la doctrina que se esconde 
bajo el velo de versos enigmaticos. 

63 

Mas ya venfa por las turbias olas 
el estruendo de un son de espanto lleno, 
por lo que retemblaron ambas margenes; 

66 

hecho de forma semejante a un viento 
que, impetuoso a causa de contrarios 
ardores, hiere el bosque y, sin descanso, 

69 

las ramas troncha, abate y lejos lleva; 
delante polvoroso va soberbio, 
y hace escapar a fieras y a pastores. 

72 

Me destapo los ojos: «Lleva el nervio 
de la vista por esa espuma antigua, 
hacia alii donde el humo es mas acerbo.» 

75 

Como las ranas ante la enemiga 
bicha, en el agua se sumergen todas, 




hasta que todas sej untan en tierra, 

78 

mas de un miliar de almas destruidas 
vi que hufan ante uno, que a su paso 
cruzaba Estigia con los pies enjutos. 

81 

Del rostro se apartaba el aire espeso 
de vez en cuando con la mano izquierda; 
y solo esa molestia le cansaba. 

84 

Bien note que del cielo era enviado, 
y me volvf al maestro que hizo un signo 
de que estuviera quieto y me inclinase. 

87 

jCuan lleno de desden me parecfa! 
Llego a la puerta, y con una varita 
la abrio sin encontrar impedimento. 

90 

«jOh, arrojados del cielo, despreciados ! 
-gritoles el desde el umbral horrible-. 

^Como es que aun conservais esta arrogancia? 

93 

por que os resistis a aquel deseo 
cuyo fin nunca pueda detenerse, 
y que mas veces acrecio el castigo? 

96 

<^De que sirve al destino dar de coces? 
Vuestro Cerbero, si bien recordais, 
aun hocico y menton lleva pelados.» 

99 

Luego tomo el camino cenagoso, 

sin decirnos palabra, mas con cara 

de a quien otro cuidado apremia y muerde, 

102 

y no el de aquellos que tiene delante. 
A la ciudad los pasos dirigimos, 
seguros ya tras sus palabras santas. 

105 

Dentro, sin guerra alguna, penetramos; 
y yo, que de mirar estaba ansioso 
todas las cosas que el castillo encierra, 

108 

al estar dentro miro en torno rmo; 
y veo en todas partes un gran campo, 
lleno de pena y reo de tormentos. 

111 

Como en Arles donde se estanca el Rodano, 
o como el Pola cerca del Carnaro, 

112 

que Italia cierra y sus lhnites bana, 

114 



todo el sitio ondulado hacen las tumbas, 
de igual manera all! por todas partes, 
salvo que de manera aun mas amarga, 

117 

pues llamaradas hay entre las fosas; 
y tanto ardfan que en ninguna fragua, 
el hierro necesita tanto fuego. 

120 

Sus lapidas estaban removidas, 
y salfan de allf tales lamentos, 
que parecfan de almas condenadas. 

123 

Y yo: « Maestro, que gentes son esas 
que, sepultadas dentro de esas tumbas, 
se hacen ofr con dolientes suspiros?» 

126 

Y dijo: «Estan aquf los heresiarcas, 
sus secuaces, de toda secta, y llenas 
estan las tumbas mas de lo que piensas. 

129 

El igual con su igual esta enterrado, 
y los tumulos arden mas o menos.» 

130 

Y luego de volverse a la derecha, 
cruzamos entre fosas y altos muros. 

132 

CANTO X 


Siguio entonces por una oculta senda 
entre aquella muralla y los martirios 
mi Maestro, y yo fui tras de sus pasos. 

3 

«Oh virtud suma, que en los infernales 
circulos me conduces a tu gusto, 
hablame y satisface mis deseos: 

6 

a la gente que yace en los supulcros 
^la podre ver?, pues ya estan levantadas 
todas las losas, y nadie vigila.» 

9 

Y el repuso: «Cerrados seran todos 
cuando aquf vuelvan desde Josafat 
con los cuerpos que alia arriba dejaron. 

12 

Su cementerio en esta parte tienen 
con Epicuro todos sus secuaces 

14 

que el alma, dicen, con el cuerpo muere. 

15 



Pero aquella pregunta que me hiciste 
pronto sera aquf mismo satisfecha, 

y tambien el deseo que me callas.» 1 8 

Y yo: «Buen gufa, no te oculta nada 
mi corazon, si no es por hablar poco; 

y tu me tienes a ello predispuesto.» 21 

«Oh toscano que en la ciudad del fuego 22 

caminas vivo, hablando tan humilde, 

te plazca detenerte en este sitio, 24 

porque tu acento demuestra que eres 
natural de la noble patria aquella 

a la que fui, tal vez, harto danoso.» 27 


Este son escapo subitamente 
desde una de las areas; y temiendo, 

me arrime un poco mas a mi maestro. 30 

Pero el me dijo: « Vuelvete, ^que haces? 
mira alii a Farinatta que se ha alzado; 

le veras de cintura para arriba.» 33 

Fijado en el habfa ya mi vista; 
y aquel se ergufa con el pecho y frente 

cual si al infierno mismo despreciase. 36 

Y las valientes manos de mi gufa 
me empujaron a el entre las tumbas, 


diciendo: «Se medido en tus palabras.» 39 

Como al pie de su tumba yo estuviese, 
me miro un poco, y como con desden, 

me pregunto: «^Quien fueron tus mayores?» 42 

Yo, que de obedecer estaba ansioso, 
no lo oculte, sino que se lo dije, 

y el levant 6 las cejas levemente. 45 

«Con fiereza me fueron adversarios 
amfy ami partido y mis mayores, 

y asf dos veces tuve que expulsarles.» 48 

« Si les echaste -dije- regresaron 
de todas partes, una y otra vez; 

mas los vuestros tal arte no aprendieron.» 5 1 


Surgio entonces al borde de su foso 



otra sombra, a su lado, hasta la barba: 
creo que estaba puesta de rodillas. 


53 

54 


Miro a mi alrededor, cual si proposito 
tuviese de encontrar conmigo a otro, 

y cuando fue apagada su sospecha, 57 

llorando dijo: «Si por esta ciega 
carcel vas tu por nobleza de ingenio, 

mi hijo?, ^por que no esta contigo?» 60 

Y yo dije: «No vengo por mi mismo, 
el que alia aguarda por aquf me lleva 

a quien Guido, tal vez, fue indiferente.» 63 

Sus palabras y el modo de su pena 
su nombre ya me habian revelado; 

por eso fue tan clara mi respuesta. 66 

Subitamente alzado grito: «^C6mo 

has dicho?, ^Fue?, «^Es que entonces ya no vive? 

^La dulce luz no hiere ya sus ojos?» 69 

Y al advertir que una cierta demora 
antes de responderle yo mostraba, 

cay 6 de espaldas sin volver a alzarse. 72 


Mas el otro gran hombre, a cuyo ruego 
yo me detuve, no altero su rostro, 

ni movio el cuello, ni inclino su cuerpo. 75 

Y asf, continuando lo de antes, 

«Que aquel arte -me dijo- mal supieran, 


eso, mas que este lecho, me tortura. 78 

Pero antes que cincuenta veces arda 79 

la faz de la senora que aquf reina, 

tu has de saber lo que tal arte pesa. 8 1 

Y asf regreses a ese dulce mundo, 
dime, ^por que ese pueblo es tan impfo 

contra los mfos en todas sus leyes?» 84 

Y yo dije: «E1 estrago y la matanza 

que tenirse de rojo al Arbia hizo, 86 

obliga a tal decreto en nuestros templos.» 87 


Me respondio moviendo la cabeza: 
«No estuve solo alii, ni ciertamente 



sin razon me movi con esos otros: 90 

mas estuve yo solo, cuando todos 
en destruir Florencia consentfan, 

defendiendola a rostro descubierto.» 93 

«Ah, que repose vuestra descendencia 
-yo le rogue-, este nudo desatadme 

que ha enmaranado aquf mi pensamiento. 96 

Parece que sabeis, por lo que escucho, 97 

lo que nos trae el tiempo de antemano, 

mas usais de otro modo en lo de ahora.» 99 

«Vemos, como quien tiene mala luz, 
las cosas -dijo- que se encuentran lejos, 

gracias a lo que esplende el Sumo Gufa. 102 

Cuando estan cerca, o son, vano es del todo 
nuestro intelecto; y si otros no nos cuentan, 
nada sabemos del estado humano. 105 

Y comprender podras que muerto quede 
nuestro conocimiento en aquel punto 

que se cierre la puerta del future. » 108 

Arrepentido entonces de mi falta, 
dije: «Direis ahora a aquel yacente 

que su hijo aun se encuentra con los vivos; 111 

y si antes mudo estuve en la respuesta, 
hazle saber que fue porque pensaba 

ya en esa duda que me habeis resuelto.» 114 

Y ya me reclamaba mi maestro; 
y yo rogue al espiritu que rapido 

me refiriese quien con el estaba. 117 

Drjome: «Aquf con mas de mil me encuentro; 

dentro se halla el segundo Federico, 119 

y el Cardenal, y de los otros callo.» 120 

Entonces se oculto; y yo hacia el antiguo 
poeta volvi el paso, repensando 

esas palabras que cref enemigas. 123 


El echo a andar y luego, caminando, 
me dijo: «^Por que estas tan abatido?» 
Y yo le satisfice la pregunta. 


126 



« Conserva en la memoria lo que ofste 
contrario a ti -me aconsejo aquel sabio- 
y atiende ahora -y levanto su dedo-: 

129 

cuando delante estes del dulce rayo 
de aquella cuyos ojos lo ven todo 

131 

de ella sabras de tu vida el viaje. 

132 

Luego volvio los pies a mano izquierda: 
dejando el muro, fuimos hacia el centra 
por un sendero que conduce a un valle, 
cuyo hedor hasta allf desagradaba. 

135 

CANTO XI 


Por el extremo de un acantilado, 
que en circulo formaban penas rotas, 
llegamos a un gentfo aun mas doliente; 

3 

y allf, por el exceso tan horrible 
de la peste que sale del abismo, 
al abrigo detras nos colocamos 

6 

de un gran sepulcro, donde vi un escrito 
«Aquf el papa Anastasio esta encerrado 

8 

que Fotino aparto del buen camino.» 

9 

«Conviene que bajemos lentamente, 
para que nuestro olfato se acostumbre 
al triste aliento; y luego no moleste.» 

12 

Asf el Maestro, y yo: «Compensacion 
-dfjele- encuentra, pues que el tiempo en balde 
no pase.» Y el: «Ya ves que en eso pienso. 

15 

Dentro, hijo mfo, de estos pedregales 

16 

-luego empezo a decir- tres son los cfrculos 
que van bajando, como los que has visto. 

18 

Todos llenos estan de condenados, 
mas porque luego baste que los mires, 
oye como y por que se les encierra: 

21 

Toda maldad, que el odio causa al cielo, 
tiene por fin la injuria, y ese fin 
o con fuerza o con fraude a otros contrista; 

24 


mas siendo el fraude un vicio solo humano, 



mas lo odia Dios, por ello son al fondo 
los fraudulentos aun mas castigados. 


27 


De los violentos es el primer cfrculo; 

mas como se hace fuerza a tres personas, 

en tres recintos esta dividido; 30 

a Dios, y a si, y al projimo se puede 

forzar; digo a ellos mismos y a sus cosas, 

como ya claramente he de explicarte. 33 

Muerte por fuerza y dolientes heridas 
al projimo se dan, y a sus haberes 

ruinas, incendios y robos dahosos; 36 

y asf a homicidas y a los que mal hieren, 
ladrones e incendiarios, atormenta 

el recinto primero en varios grupos. 39 

Puede el hombre tener violenta mano 

contra el mismo y sus cosas; y es preciso 

que en el segundo recinto lo purgue 42 

el que se priva a si de vuestro mundo, 
juega y derrocha aquello que posee, 

y llora alii donde debio alegrarse. 45 

Puede hacer fuerza contra la deidad, 
blasfemando, negandola en su alma, 

despreciando el amor de la natura; 48 

y el recinto menor lleva la marca 

del signo de Cahors y de Sodoma, 50 

y del que habla de Dios con menosprecio. 5 1 

El fraude, que cualquier conciencia muerde, 
se puede hacer a quien de uno se ffa, 

o a aquel que la confianza no ha mostrado. 54 

Se dirfa que de esta forma matan 
el vinculo de amor que hace natura; 

y en el segundo cfrculo se esconden 57 

hipocresia, adulacion, quien hace 
falsedad, latrocinio y simonfa, 

rufianes, barateros y otros tales. 60 


De la otra forma aquel amor se olvida 
de la naturaleza, y lo que crea, 



de donde se genera la confianza; 

63 

y al Cfrculo menor, donde esta el centra 
del universo, donde asienta Dite, 
el que traiciona por siempre es llevado.» 

66 

Y yo: «Maestro, muy clara procede 
tu razon, y bastante bien distingue 
este lugar y el pueblo que lo ocupa: 

69 

pero ahora dime: aquellos de la cienaga, 
que lleva el viento, y que azota la lluvia, 
y que chocan con voces tan acerbas, 

72 

^por que no dentro de la ciudad roja 
son castigados, si a Dios enojaron? 
y si no, ^por que estan en tal suplicio?» 

75 

Y entonces el: «^Por que se aleja tanto 
-dijo- tu ingenio de lo que acostumbra?, 
es que tu mente mira hacia otra parte? 

78 

1 Y a no te acuerdas de aquellas palabras 
que reflejan en tu ETICA las tres. 

80 

inclinaciones que no quiere el cielo, 

81 

incontinencia, malicia y la loca 
bestialidad? £y como incontinencia 
menos ofende y menos se castiga? 

84 

Y si miras atento esta sentencia, 
y a la mente preguntas quien son esos 
que alii fuera reciben su castigo, 

87 

comprenderas por que de estos felones 
estan aparte, y a menos crudeza 
la divina venganza les somete.» 

90 

«Oh sol que curas la vista turbada, 
tu me contentas tanto resolviendo, 
que no solo el saber, dudar me gusta. 

93 

Un poco mas atras vuelvete ahora 
-drjele--, alii donde que usura ofende 
a Dios dijiste, y qurtame el enredo.» 

96 

«A quien la entiende, la Filosofra 
hace notar, no solo en un pasaje 
como natura su carrera toma 

99 



del divino intelecto y de su arte; 
y si tu FISICA miras despacio, 

encontraras, sin mucho que lo busques, 102 

que el arte vuestro a aquella, cuanto pueda, 
sigue como al maestro su discfpulo, 

tal que vuestro arte es como de Dios nieto. 105 

Con estas dos premisas, si recuerdas 
el principio del Genesis, debemos 

ganarnos el sustento con trabajo. 108 

Y al seguir el avaro otro camino, 109 

por este, a la natura y a sus frutos, 

desprecia, y pone en lo otro su esperanza. Ill 

Mas sfgueme, porque avanzar me place; 
que Piscis ya remonta el horizonte 

y todo el Carro yace sobre el Coro, 114 

y el barranco a otro sitio se despena. 

CANTO XII 

Era el lugar por el que descendimos 
alpestre y, por aquel que lo habitaba, 

cualquier mirada hubieralo esquivado. 3 

Como son esas ruinas que al costado 
de aca de Trento azota el rfo Adigio, 

por terremoto o sin tener cimientos, 6 

que de lo alto del monte, del que bajan 
al llano, tan hendida esta la roca 

que ningun paso ofrece a quien la sube; 9 

de aquel barranco igual era el descenso; 
y alii en el borde de la abierta sima, 

el oprobio de Creta estaba echado 12 

que concebido fue en la falsa vaca; 
cuando nos vio, a si mismo se mordfa, 

tal como aquel que en ira se consume. 15 

Mi sabio entonces le grito: «Por suerte 

piensas que viene aquf el duque de Atenas, 17 

que alii en el mundo la muerte te trajo? 1 8 


Aparta, bestia, porque este no viene 



siguiendo los consejos de tu hermana, 

sino por contemplar vuestros pesares.» 2 1 

Y como el toro se deslaza cuando 
ha recibido ya el golpe de muerte, 

y huir no puede, mas de aquf a allf salta, 24 

asf yo vi que hacfa el Minotauro; 

y aquel prudente grito: «Corre al paso; 

bueno es que bajes mientras se enfurece.» 27 

Descendimos asf por el derrumbe 
de las piedras, que a veces se movfan 

bajo mis pies con esta nueva carga. 30 

Iba pensando y dfjome: «Tu piensas 
tal vez en esta ruina, que vigila 


la ira bestial que ahora he derrotado. 33 

Has de saber que en la otra ocasion 
que descend! a lo hondo del infierno, 

esta roca no estaba aun desgarrada; 36 

pero sf un poco antes, si bien juzgo, 

de que viniese Aquel que la gran presa 

quito a Dite del cfrculo primero, 39 

temblo el infecto valle de tal modo 
que pense que sintiese el universo 

amor, por el que alguno cree que el mundo 42 

muchas veces en caos vuelve a trocarse; 43 

y fue entonces cuando esta vieja roca 

se partio por aquf y por otros lados. 45 

Mas mira el valle, pues que se aproxima 

aquel rfo sangriento, en el cual hierve 47 

aquel que con violencia al otro dana.» 48 


jOh tu, ciega codicia, oh loca furia, 
que asf nos mueves en la corta vida, 

y tan mal en la eterna nos sumerges ! 5 1 

Vi una amplia fosa que torcfa en arco, 
y que abrazaba toda la llanura, 

segun lo que mi gufa habfa dicho. 54 


Y por su pie corrfan los centauros, 
en hilera y armados de saetas, 


56 



como cazar solfan en el mundo. 


57 


Viendonos descender, se detuvieron, 
y de la fila tres se separaron 

con los arcos y flechas preparadas. 60 

Y uno grito de lejos: «^A que pena 
venfs vosotros bajando la cuesta? 

Decidlo desde allr, o si no disparo.» 63 

«La respuesta -le dijo mi maestro- 
daremos a Quiron cuando este cerca: 


tu voluntad fue siempre impetuosa.» 66 

Despues me toco, y dijo: «Aquel es Neso, 67 

que murio por la bella Deyanira, 

contra si mismo tomo la venganza. 69 

Y aquel del medio que al pecho se mira, 

el gran Quiron, que fue el ayo de Aquiles; 7 1 

y el otro es Folo, el que hablo tan airado. 72 


Van a millares rodeando el foso, 
flechando a aquellas almas que abandonan 


la sangre, mas que su culpa permite.» 75 

Nos acercamos a las raudas fieras: 

Quiron cogio una flecha, y con la punta, 

de la mejilla retiro la barba. 78 

Cuando hubo descubierto la gran boca, 

dijo a sus companeros; «^No os dais cuenta 

que el de detras remueve lo que pisa? 8 1 

No lo suelen hacer los pies que han muerto.» 

Y mi buen gufa, llegandole al pecho, 

donde sus dos naturas se entremezclan, 84 

respondio: «Esta bien vivo, y a el tan solo 
debo ensenarle el tenebroso valle: 

necesidad le trae, no complacencia. 87 

Alguien ceso de cantar Aleluya, 
y esta nueva tarea me ha encargado: 

el no es ladron ni yo alma condenada. 90 


Mas por esta virtud por la cual muevo 
los pasos por camino tan salvaje, 

danos alguno que nos acompane, 93 



que nos muestre por donde se vadea, 
y que a este lleve encima de su grupa, 
pues no es alma que viaje por el aire.» 

96 

Quiron se volvio atras a la derecha, 
y dijo a Neso: «Vuelve y dales gufa, 
y hazles pasar si otro grupo se encuentran.» 

99 

Y nos marchamos con tan fiel escolta 
por la ribera del bullir rojizo, 
donde mucho gritaban los que hervfan. 

102 

Gente vi sumergida hasta las cejas, 
y el gran centauro dijo: « Son tiranos 
que vivieron de sangre y de rapina: 

105 

lloran aqui sus danos despiadados; 
esta Alejandro, y el feroz Dionisio 

107 

que a Sicilia causo tiempos penosos. 

108 

Y aquella frente de tan negro pelo, 
es Azolino; y aquel otro rubio, 

110 

es Opizzo de Este, que de veras 

111 

fue muerto por su hijastro alia en el mundo.» 
Me volvf hacia el poeta y el me dijo: 

«Ahora este es el primero, y yo el segundo.» 

114 

A1 poco rato se fijo el Centauro 
en unas gentes, que hasta la garganta 
parecfan, salir del hervidero. 

117 

Dijonos de una sombra ya apartada: 
«En la casa de Dios aquel hirio - 

119 

el corazon que al Tamesis chorrea.» 

120 

Luego vi gentes que sacaban fuera 
del rfo la cabeza, y hasta el pecho; 
y yo reconocf a bastantes de ellos. 

123 

Asi iba descendiendo poco a poco 
aquella sangre que los pies cocfa, 
y por alii pasamos aquel foso. 

126 

«Asf como tu ves que de esta parte 
el hervidero siempre va bajando, 

-dijo el centauro- quiero que conozcas 

129 



que por la otra mas y mas aumenta 

su fondo, hasta que al fin llega hasta el sitio 

en donde estan gimiendo los tiranos. 132 

La diving justicia aquf castiga 

a aquel Atila azote de la tierra 134 

y a Pirro y Sexto; y para siempre ordena 135 

las lagrimas, que arrancan los hervores, 

a Rinier de Corneto, a Rinier Pazzo 137 

que en los caminos tanta guerra hicieron.» 138 

Volviose luego y franqueo aquel vado. 

CANTO XIII 

Neso no habfa aun vuelto al otro lado, 

cuando entramos nosotros por un bosque 

al que ningun sendero senalaba. 3 

No era verde su fronda, sino oscura; 
ni sus ramas derechas, mas torcidas; 

sin frutas, mas con puas venenosas. 6 

Tan tupidos, tan asperos matojos 
no conocen las fieras que aborrecen 

entre Corneto y Cecina los campos. 9 

Hacen alii su nido las arpfas, 10 

que de Estrofane echaron al Troyano 

con triste anuncio de futuras cuitas. 12 

Alas muy grandes, cuello y rostro humanos 

y garras tienen, y el vientre con plumas; 

en arboles tan raros se lamentan. 15 

Y el buen Maestro: «Antes de adentrarte, 
sabras que este recinto es el segundo 

-me comenzo a decir- y estaras hasta 1 8 

que puedas ver el horrible arenal; 
mas mira atentamente; asf veras 

cosas que si te digo no creerias.» 21 

Yo escuchaba por todas partes ayes, 

y no vela a nadie que los diese, 23 

por lo que me detuve muy asustado. 24 


Yo cref que el creyo que yo crefa 
que tanta voz salfa del follaje, 



de gente que a nosotros se ocultaba. 


27 


Y por ello me dijo: «Si tronchases 
cualquier manojo de una de estas plantas, 

tus pensamientos tambien romperias.» 30 

Entonces extendi un poco la mano, 
y corte una ramita a un gran endrino; 

y su tronco grito: «£ Por que me hieres? 33 

Y haciendose despues de sangre oscuro 
volvio a decir: «Por que asf me desgarras? 

ies que no tienes compasion alguna? 36 

Hombres fuimos, y ahora matorrales; 
mas piadosa debiera ser tu mano, 

aunque fueramos almas de serpientes.» 39 

Como, una astilla verde que encendida 
por un lado, gotea por el otro, 

y chirrfa el vapor que sale de ella, 42 

asf del roto esqueje salen juntas 
sangre y palabras: y deje la rama 

caer y me quede como quien teme. 45 

«Si el hubiese crefdo de antemano 
-le respondio mi sabio-, anima herida, 

aquello que en mis rimas ha lefdo, 48 

no hubiera puesto sobre ti la mano: 
mas me ha llevado la increible cosa 

a inducirle a hacer algo que me pesa: 5 1 

mas dile quien has sido, y de este modo 
algun aumento renueve tu fama 

alii en el mundo, al que volver el puede.» 54 

Y el tronco: «Son tan dulces tus lisonjas 
que no puedo callar; y no os moleste 

si en hablaros un poco me entretengo: 57 

Yo soy aquel que tuvo las dos Haves 58 

que el corazon de Federico abrfan 

y cerraban, de forma tan suave, 60 

que a casi todos les nego el secreto; 
tanta fidelidad puse en servirle 

que mis noches y dfas perdf en ello. 63 



La meretriz que jamas del palacio 

64 

del Cesar quita la mirada impudica, 
muerte comun y vicio de las cortes, 

66 

encendio a todos en mi contra; y tanto 
encendieron a Augusto esos incendios 
que el gozo y el honor trocose en lutos; 

69 

mi animo, al sentirse despreciado, 
creyendo con morir huir del desprecio, 
culpable me hizo contra mi inocente. 

72 

Por las raras rafces de este leno, 

os juro que jamas rompf la fe 

a mi senor, que fue de honor tan digno. 

75 

Y si uno de los dos regresa al mundo, 
rehabilite el recuerdo que se duele 
aun de ese golpe que asesta la envidia.» 

78 

Paro un poco, y despues: «Ya que se calla, 
no pierdas tiempo -dijome el poeta- 
habla y preguntale si mas deseas. » 

81 

Yo respondi: «Preguntale tu entonces 
lo que tu pienses que pueda gustarme; 
pues, con tanta afliccion, yo no podrfa.» 

84 

Y asi volvio a empezar: «Para que te haga 
de buena gana aquello que pediste, 
encarcelado espiritu, aun te plazca 

87 

decirnos como el alma se encadena 
en estos troncos; dinos, si es que puedes, 
si alguna se despega de estos miembros.» 

90 

Soplo entonces el tronco fuememente 
trocandose aquel viento en estas voces: 
«Brevemente yo quiero responderos; 

93 

cuando un alma feroz ha abandonado 
el cuerpo que ella misma ha desunido 
Minos la manda a la septima fosa. 

96 

Cae a la selva en parte no elegida; 
mas donde la fortuna la dispara, 
como un grano de espelta alii germina; 

99 



surge en retono y en planta silvestre: 
y al converse sus hojas las Arpfas, 
dolor le causan y al dolor ventana. 

102 

Como las otras, por nuestros despojos, 
vendremos, sin que vistan a ninguna; 
pues no es justo tener lo que se tira. 

105 

A rastras los traeremos, y en la triste 
selva seran los cuerpos suspendidos, 
del endrino en que sufre cada sombra.» 

108 

Aun pendientes estabamos del tronco 
creyendo que quisiera mas contarnos, 
cuando de un ruido fuimos sorprendidos, 

111 

Igual que aquel que venir desde el puesto 
escucha al jabalf y a la jaurfa 
y oye a las bestias y un ruido de frondas; 

114 

Y miro a dos que vienen por la izquierda, 
desnudos y aranados, que en la huida, 

115 

de la selva rompfan toda mata. 

117 

Y el de delante: «jAcude, acude, muerte!» 

Y el otro, que mas lento parecfa, 
gritaba: «Lano, no fueron tan raudas 

120 

en la batalla de Toppo tus piernas.» 

Y cuando ya el aliento le faltaba, 

de el mismo y de un arbusto formo un nudo. 

123 

La selva estaba llena detras de ellos 
de negros canes, corriendo y ladrando 
cual lebreles soltados de trarlla. 

126 

El diente echaron al que estaba oculto 
y lo despedazaron trozo a trozo; 
luego llevaron los miembros dolientes. 

129 

Cogiome entonces de la mano el gufa, 
y me llevo al arbusto que lloraba, 

131 

por los sangrantes rotos, vanamente. 

132 

Decfa: «Oh Giacomo de Sant' Andrea, 
^que te ha valido de mi hacer refugio? 
^que culpa tengo de tu mala vida?» 

135 

Cuando el maestro se paro a su lado, 




dijo: «^Quien fuiste, que por tantas puntas 


con sangre exhalas tu habla dolorosa?» 138 

Y el a nosotros: «Oh almas que llegadas 
sois a mirar el vergonzoso estrago, 

que mis frondas asf me ha desunido, 141 

recogedlas al pie del triste arbusto. 

Yo fui de la ciudad que en el Bautista 143 

cambio el primer patron: el cual, por esto 144 

con sus artes por siempre la hara triste; 

y de no ser porque en el puente de Arno 

aun permanece de el algun vestigio, 147 

esas gentes que la reedificaron 

sobre las ruinas que Atila dejo, 149 

habrian trabajado vanamente. 150 

Yo de mi casa hice mi cadalso.» 


CANTO XIV 

Y como el gran amor del lugar patrio 
me conmovio, reunf la rota fronda, 

y se la devolvf a quien ya callaba. 3 

Al lhnite llegamos que divide 
el segundo recinto del tercero, 

y vi de la justicia horrible modo. 6 

Por bien manifestar las nuevas cosas, 

he de decir que a un paramo llegamos, 

que de su seno cualquier planta ahuyenta. 9 

La dolorosa selva es su guirnalda, 
como para esta lo es el triste foso; 

justo al borde los pasos detuvimos. 12 

Era el sitio una arena espesa y seca, 
hecha de igual manera que esa otra 

que oprimiera Caton con su pisada. 15 

jOh venganza divina, cuanto debes 
ser temida de todo aquel que lea 

cuanto a mis ojos fuera manifiesto! 18 

De almas desnudas vi muchos rebanos, 
todas llorando llenas de miseria, 

y en diversas posturas colocadas: 2 1 



unas gentes yacfan boca arriba; 
encogidas algunas se sentaban, 
y otras andaban incesantemente. 


24 


Eran las mas las que iban dando vueltas, 
menos las que yacfan en tormento, 

pero mas se quejaban de sus males. 27 

Por todo el arenal, muy lentamente, 
llueven copos de fuego dilatados, 

como nieve en los Alpes si no hay viento. 30 

Como Alejandro en la caliente zona 3 1 

de la India vio llamas que cafan 

hasta la tierra sobre sus ejercitos; 33 

por lo cual ordeno pisar el suelo 
a sus soldados, puesto que ese fuego 

se apagaba mejor si estaba aislado, 36 

asf bajaba aquel ardor eterno; 
y encendfa la arena, tal la yesca 

bajo eslabon, y el tormento doblaba. 39 

Nunca reposo hallaba el movimiento 
de las mfseras manos, repeliendo 

aquf o alia de sf las nuevas llamas. 42 

Yo comence: «Maestro, tu que vences 
todas las cosas, salvo a los demonios 

que al entrar por la puerta nos salieron, 45 

^Quien es el grande que no se preocupa 46 

del fuego y yace despectivo y fiero, 

cual si la lluvia no le madurase?» 48 

Y el mismo, que se habfa dado cuenta 
que preguntaba por el a mi gufa, 

grito: « Como fui vivo, tal soy muerto. 5 1 

Aunque Jove cansara a su artesano 52 

de quien, fiero, tomo el fulgor agudo 

con que me golpeo el ultimo dfa, 54 

o a los demas cansase uno tras otro, 
de Mongibelo en esa negra fragua, 

clamando: “Buen Vulcano, ayuda, ayuda” 57 



tal como el hizo en la lucha de Flegra, 
y me asaeteara con sus fuerzas, 

no podrfa vengarse alegremente.» 60 

Mi gufa entonces contesto con fuerza 
tanta, que nunca le hube asf escuchado: 

«Oh Capaneo, mientras no se calme 63 

tu soberbia, seras mas afligido: 
n ingun martirio, aparte de tu rabia, 

a tu furor dolor sera adecuado.» 66 

Despues se volvio a mi con mejor tono, 

«Este fue de los siete que asediaron 

a Tebas; tuvo a Dios, y me parece 69 

que aun le tenga, desden, y no le implora; 
mas como yo le dije, sus despechos 

son en su pecho galardon bastante. 72 

Sfgueme ahora y cuida que tus pies 
no pisen esta arena tan ardiente, 

mas camina pegado siempre al bosque.» 75 

En silencio llegamos donde corre 

fuera ya de la selva un arroyuelo, 77 

cuyo rojo color aun me horripila: 78 

como del Bulican sale el arroyo 79 

que reparten despues las pecadoras, t 

al corrta a traves de aquella arena. 8 1 

El fondo de este y ambas dos paredes 
eran de piedra, igual que las orillas; 

y por ello pense que ese era el paso. 84 

«Entre todo lo que yo te he ensenado, 
desde que atravesamos esa puerta 

cuyos umbrales a nadie se niegan, 87 

ninguna cosa has visto mas notable 
como el presente rio que las llamas 

apaga antes que lleguen a tocarle.» 90 

Esto dijo mi gufa, por lo cual 

yo le rogue que acrecentase el pasto, 

del que acrecido me habfa el deseo. 93 


«Hay en medio del mar un devastado 



pais -me dijo- que se llama Creta; 

bajo su rey fue el mundo virtuoso. 96 

Hubo alii una montana que alegraban 
aguas y frondas, se llamaba Ida: 

cual cosa vieja se halla ahora desierta. 99 

La excelsa Rea la escogio por cuna 100 

para su hijo y, por mejor guardarlo, 

cuando lloraba, mandaba dar gritos. 102 

Se alza un gran viejo dentro de aquel monte, 103 

que hacia Damiata vuelve las espaldas 

y al igual que a un espejo a Roma mira. 105 

Esta hecha su cabeza de oro fino, 
y plata pura son brazos y pecho, 

se hace luego de cobre hasta las ingles; 108 

y del hierro mejor de aqui hasta abajo, 
salvo el pie diestro que es barro cocido: 

y mas en este que en el otro apoya. Ill 

Sus partes, salvo el oro, se hallan rotas 

por una raja que gotea lagrimas, 113 

que horadan, al juntarse, aquella gruta; 114 

su curso en este valle se derrama: 
forma Aqueronte, Estigia y Flagetonte; 

corre despues por esta estrecha espita 117 

al fondo donde mas no se desciende: 

forma Cocito; y cual sea ese pantano 119 

ya lo veras; y no te lo describo.» 120 

Yo conteste: «Si el presente riachuelo 
tiene asf en nuestro mundo su principio, 

^como puede encontrarse en este margen?» 123 

Respondio: «Sabes que es redondo el sitio, 

y aunque hayas caminado un largo trecho 

hacia la izquierda descendiendo al fondo, 126 

aun la vuelta completa no hemos dado; 
por lo que si aparecen cosas nuevas, 

no debes contemplarlas con asombro.» 129 

Y yo insist! «Maestro, ^donde se hallan 

Flegetonte y Leteo?; a uno no nombras, 131 



y el otro dices que lo hace esta lluvia.» 


132 


«Me agradan ciertamente tus preguntas 
-dijo-, mas el bullir del agua roja 

debfa resolverte la primera. 135 

Fuera de aquf podras ver el Leteo, 
allf donde a lavarse van las almas, 

cuando la culpa purgada se borra.» 138 

Dijo despues: «Ya es tiempo de apartarse 
del bosque; ven caminando detras: 

dan paso las orillas, pues no queman, 141 

y sobre ellas se extingue cualquier fuego.» 

CANTO XV 

Caminamos por uno de los bordes, 
y tan denso es el humo del arroyo, 

que del fuego protege agua y orillas. 3 

Tal los flamencos entre Gante y Brujas, 

temiendo el viento que en invierno sopla, 

a fin de que huya el mar hacen sus diques; 6 

y como junto al Brenta los paduanos 7 

por defender sus villas y castillos, 

antes que Chiarentana el calor sienta; 9 

de igual manera estaban hechos estos, 
solo que ni tan altos ni tan gruesos, 

fuese el que fuese quien los construyera. 12 

Ya estabamos tan lejos de la selva 
que no podrfa ver donde me hallaba, 

aunque hacia atras yo me diera la vuelta, 15 

cuando encontramos un tropel de almas 16 

que andaban junto al dique, y todas ellas 

nos miraban cual suele por la noche 1 8 

mirarse el uno al otro en luna nueva; 
y para vernos fruncfan las cejas 

como hace el sastre viejo con la aguja. 2 1 

Examinado asf por tal familia, 
de uno fui conocido, que agarro 

mi tunica y grito: «jQue maravilla!» 24 



y yo, al verme cogido por su mano 
fije la vista en su quemado rostro, 
para que, aun abrasado, no impidiera, 

27 

su reconocimiento a mi memoria; 
e inclinando la mia hacia su cara 
respondi: «^Estais aqui, senor Brunetto?» 

30 

«Hijo, no te disguste -me repuso- 
si Brunetto Latino deja un rato 
a su grupo y contigo se detiene.» 

33 

Y yo le dije: «Os lo pido gustoso; 
y si quereis que yo, con vos me pare, 
lo hare si place a aquel con el que ando.» 

36 

«Hijo -repuso-, aquel de este rebano 
que se para, despues cien anos yace, 
sin defenderse cuando el fuego quema. 

39 

Camina pues: yo marchare a tu lado; 
y alcanzare mas tarde a mi mesnada, 
que va llorando sus eternos males. » 

42 

Yo no osaba bajarme del camino 
y andar con el; mas gacha la cabeza 
tenia como el hombre reverente. 

45 

El comenzo: « ( ;,Quc fortuna o destino 
antes de postrer dia aqui te trae? 

quien es este que muestra el camino?» 

48 

Y yo: «Alla arriba, en la vida serena 
-le respondi- me perdi por un valle, 
antes de que mi edad fuese perfecta. 

51 

Lo deje atras ayer por la manana; 
este se aparecio cuando a el volvia, 
y me lleva al hogar por esta ruta.» 

54 

Y el me repuso: «Si sigues tu estrella 
glorioso puerto alcanzaras sin falta, 
si de la vida hermosa bien me acuerdo; 

57 

y si no hubiese muerto tan temprano, 
viendo que el cielo te es tan favorable, 
dado te habria ayuda en la tarea. 

60 

Mas aquel pueblo ingrato y malicioso 




que desciende de Fiesole de antiguo, 
y aun tiene en el del monte y del penasco, 

62 

63 

si obras bien ha de hacerse tu contrario: 
y es con razon, que entre asperos serbales 
no debe madurar el dulce higo. 

66 

Vieja fama en el mundo llama ciegos, 
gente es avara, envidiosa y soberbia: 
librate siempre tu de sus costumbres. 

69 

Tanto honor tu fortuna te reserva, 
que la una parte y la otra tendran hambre 
de ti; mas lejos pon del chivo el pasto. 

71 

72 

Las bestias fiesolanas se apacienten 
de ellas mismas, y no toquen la planta, 
si alguna surge aun entre su estiercol, 

75 

en que reviva la simiente santa 
de los romanos que quedaron, cuando 
hecho fue el nido de tan gran malicia.» 

78 

«Si pudiera cumplirse mi deseo 
aun no estarfais vos -le replique- 
de la humana natura separado; 

81 

que en mi mente esta fija y aun me apena, 
querida y buena, la paterna imagen 
vuestra, cuando en el mundo hora tras hora 

84 

me ensenabais que el hombre se hace eterno; 
y cuanto os lo agradezco, mientras viva, 
conviene que en mi lengua se proclame. 

87 

Lo que narrais de mi carrera escribo, 
para hacerlo glosar, junto a otro texto, 
si hasta ella llego, a la mujer que sabe. 

89 

90 

Solo quiero que os sea manifiesto 
que, con estar tranquila mi conciencia, 
me doy, sea cual sea, a la Fortuna. 

93 

No es nuevo a mis oidos tal augurio: 
mas la Fortuna hace girar su rueda 
como gusta, y el labrador su azada.» 

96 

Entonces mi maestro la mejilla 
derecha volvio atras, y me miro; 




dijo despues: «Bien oye el precavido.» 99 

Pero yo no deje de hablar por eso 
con ser Brunetto, y pregunto quien son 

sus companeros de mas alta fama. 102 

Y el me dijo: «Saber de alguno es bueno; 
de los demas sera mejor que calle, 

que a tantos como son el tiempo es corto. 105 

Sabe, en suma, que todos fueron clerigos 
y literatos grandes y famosos, 

al mundo sucios de un igual pecado. 108 

Prisciano va con esa turba rmsera, 109 

y Francesco D'Accorso; y ver con este, 110 

si de tal tina tuvieses deseo, 111 

podras a quien el Siervo de los Siervos 

hizo mudar del Arno al Bachiglion, 113 

donde dejo los nervios mal usados. 1 14 

De otros dirfa, mas charla y camino 
no pueden alargarse, pues ya veo 

surgir del arenal un nuevo humo. 117 

Gente viene con la que estar no debo: 

mi “Tesoro” te dejo encomendado, 119 

en el que vivo aun, y mas no digo.» 120 

Luego se fue, y parecfa de aquellos 

que el verde lienzo corren en Verona 122 

por el campo; y entre estos parecfa 123 

de los que ganan, no de los que pierden. 


CANTO XVI 


Ya estaba donde el resonar se ofa 
del agua que cafa al otro cfrculo, 

como el que hace la abeja en la colmena; 3 

cuando tres sombras juntas se salieron, 
corriendo, de una turba que pasaba 

bajo la lluvia de la aspera pena. 6 

Flacia nosotros gritando venfan: 

«Detente quien parece por el traje 

ser uno de la patria depravada.» 9 



[Ah, cuantas llagas vi en aquellos miembros, 
viejas y nuevas, de la llama ardidas! 
me siento aun dolorido al recordarlo. 


12 


A sus gritos mi gufa se detuvo; 

volvio el rostro hacia mi, y me dijo: « Espera, 

pues hay que ser cortes con esta gente. 15 

Y si no fuese por el crudo fuego 
que este sitio asaetea, te dirfa 

que te apresures tu mejor que ellos.» 1 8 

Elios, al detenernos, reemprendieron 

su antiguo verso; y cuando ya llegaron, 

hacen un corro de si aquellos tres, 2 1 

cual desnudos y untados campeones, 
acechando a su presa y su ventaja, 

antes de que se enzarcen entre ellos; 24 

y con la cara vuelta, cada uno 
me miraba de modo que al contrario 

iba el cuello del pie continuamente. 27 

«Si el horror de este suelo movedizo 

vuelve nuestras plegarias despreciables 

-uno empezo- y la faz negra y quemada, 30 

nuestra fama a tu animo suplique 

que nos digas quien eres, que los vivos 

pies tan seguro en el infierno arrastras. 33 

Este, de quien me ves pisar las huellas, 
aunque desnudo y sin pellejo vaya, 

fue de un grado mayor de lo que piensas, 36 

pues nieto fue de la bella Gualdrada; 
se llamo Guido Guerra, y en su vida 

mucho obro con su espada y con su juicio. 39 

El otro, que tras mi la arena pisa, 

es Tegghiaio Aldobrandi, cuya voz 41 

en el mundo debiera agradecerse; 42 

y yo, que en el suplicio voy con ellos, 

Jacopo Rusticucci; y fiera esposa 44 

mas que otra cosa alguna me condena.» 45 


Si hubiera estado a cubierto del fuego, 



me hubiera ido detras de ellos al punto, 
y no creo que al gufa le importase; 


48 


mas me hubiera abrasado, y de ese modo 
vencio el miedo al deseo que tenfa, 

pues de abrazarles yo me hallaba ansioso. 5 1 

Luego empece: «No desprecio, mas pena 

en mi interior me causa vuestro estado, 

y es tanta que no puedo desprenderla, 54 

desde el momento en que mi gufa dijo 
palabras, por las cuales yo pensaba 

que, como sois, se acercaba tal gente. 57 

De vuestra tierra soy, y desde siempre 

vuestras obras y nombres tan honrados, 

con afecto he escuchado y retenido. 60 

Dejo la hiel y voy al dulce fruto 
que mi gufa veraz me ha prometido, 

pero antes tengo que llegar al centro. » 63 

«Muy largamente el alma te conduzcan 
todavfa -me dijo aquel- tus miembros, 

y resplandezca luego tu memoria, 66 

di si el valor y cortesfa aun se hallan 
en nuestra patria tal como solfan, 

o si del todo han sido ya expulsados; 69 

que Giuglielmo Borsiere, el cual se duele 70 

desde hace poco en nuestro mismo grupo, 

con sus palabras mucho nos aflige.» 72 

«Las nuevas gentes, las ganancias subitas, 73 

orgullo y desmesura han generado, 

en ti, Florencia, y de ello te lamentas.» 75 

Asf grite levantando la cara; 

y los tres, que esto oyeron por respuesta, 

se miraron como ante las verdades. 78 

«Si en otras ocasiones no te cuesta 
satisfacer a otros -me dijeron-, 

dichoso tu que dices lo que quieres. 81 


Pero si sales de este mundo ciego 
y vuelves a mirar los bellos astros, 



cuando decir “estuve allf ’ te plazca, 84 

hablale de nosotros a la gente.» 

Rompieron luego el cfrculo y, huyendo, 

alas sus raudas piernas parecfan. 87 

Un amen no podria haberse dicho 

antes de que ellos se hubiesen perdido; 

por lo que el gufa quiso que partiesemos. 90 

Yo iba detras, y no avanzamos mucho 
cuando el agua sonaba tan de cerca, 

que apenas se escuchaban las palabras. 93 

Como aquel rfo sigue su carrera 

primero desde el Veso hacia el levante, 

a la vertiente izquierda de Apenino, 96 

que Acquaqueta se llama abajo, antes 

de que en un hondo lecho se desplome, 

y en Forlf ya ese nombre no conserva, 99 

resuena all! sobre San Benedetto, 
de la roca cayendo en la cascada 

en donde mil debieran recibirle; 102 

asf en lo hondo de un despenadero, 
ofmos resonar el agua roja, 

que el ofdo ofendfa al poco tiempo. 105 

Yo llevaba una cuerda a la cintura 106 

con la que alguna vez hube pensado 

cazar la onza de la piel pintada. 108 

Luego de haberme toda descenido, 
como mi gufa lo habfa mandado, 

se la entregue recogida en un rollo. Ill 

Entonces se volvio hacia la derecha 
y, alejandose un tree ho de la orilla, 

la arrojo al fondo de la escarpadura. 1 14 

«Alguna novedad ha de venirnos 
-pensaba para mf- del nuevo signo, 

que el maestro asf busca con los ojos.» 117 


iCuan cautos deberfan ser los hombres 
junto a aquellos que no solo las obras, 
mas por dentro el pensar tambien conocen! 


120 



«Pronto -dijo- veras sobradamente 

lo que espero, y en lo que estas pensando: 

pronto conviene que tu lo descubras.» 123 

La verdad que parece una mentira 
debe el hombre callarse mientras pueda, 


porque sin tener culpa se avergiience: 126 

pero callar no puedo; y por las notas, 

lector, de esta Comedia, yo te juro, 128 

asf no esten de larga gracia llenas, 1 29 

que vi por aquel oire oscuro y denso 
venir nadando arriba una figura, 

que asustarfa el alma mas valiente, 132 


tal como vuelve aquel que va al fondo 
a desprender el ancla que se agarra 

a escollos y otras cosas que el mar cela, 135 

que el cuerpo extiende y los pies se recoge. 

CANTO XVII 


«Mira la bestia con la cola aguda, 1 

que pasa montes, rompe muros y armas; 

mira aquella que apesta todo el mundo.» 3 

Asf mi gufa comenzo a decirme; 
y le ordeno que se acercase al borde 

donde acababa el camino de piedra. 6 

Y aquella sucia imagen del engano 

se acerco, y saco el busto y la cabeza, 

mas a la orilla no trajo la cola. 9 

Su cara era la cara de un buen hombre, 
tan benigno tenfa lo de afuera, 

y de serpiente todo lo restante. 12 

Garras peludas tiene en las axilas; 

y en la espalda y el pecho y ambos flancos 

pintados tiene ruedas y lazadas. 15 

Con mas color debajo y superpuesto 
no hacen tapices tartaros ni turcos, 

ni fue tal tela hilada por Aracne. 1 8 


Como a veces hay lanchas en la orilla, 



que parte estan en agua y parte en seco; 
o alia entre los glotones alemanes 

21 

el castor se dispone a hacer su caza, 
se hallaba asf la fiera detestable 
al horde petreo, que la arena cine. 

24 

A1 aire toda su cola movfa, 

cerrando arriba la horca venenosa, 

que a guisa de escorpion la punta armaba. 

27 

El gufa dijo: «Es preciso torcer 
nuestro camino un poco, junto a aquella 
malvada bestia que esta alii tendida.» 

30 

Y descendimos al lado derecho, 
caminando diez pasos por su borde, 
para evitar las llamas y la arena. 

33 

Y cuando ya estuvimos a su lado, 
sobre la arena vi, un poco mas lejos, 
gente sentada al borde del abismo. 

36 

Aquf el maestro: «Porque toda entera 
de este recinto la experiencia lleves 
-me dijo-, ve y contempla su castigo. 

39 

Alii se breve en tus razonamientos: 
mientras que vuelvas hablare con esta, 
que sus fuertes espaldas nos otorgue.» 

42 

Asf pues por el borde de la cima 
de aquel septimo circulo yo solo 
anduve, hasta llegar a los penados. 

45 

Ojos afuera estallaba su pena, 
de aquf y de allf con la mano evitaban 
tan pronto el fuego como el suelo ardiente: 

48 

como los perros hacen en verano, 
con el hocico, con el pie, mordidos 
de pulgas o de moscas o de tabanos. 

51 

Y despues de mirar el rostro a algunos, 
a los que el fuego doloroso azota, 
a nadie conocf; pero me acuerdo 

54 

que en el cuello tenfa una bolsa 
con un cierto color y ciertos signos, 




que parecian complacer su vista. 


57 


Y como yo anduvieralos mirando, 
algo azulado vi en una amarilla, 

que de un leon tenia cara y porte. 60 

Luego, siguiendo de mi vista el curso, 
otra adverti como la roja sangre, 

y una oca blanca mas que la manteca. 63 

Y uno que de una cerda azul prenada 64 

senalado tenia el bianco saco, 

dijo: «(,Que andas haciendo en esta fosa? 66 

Vete de aqui; y puesto que estas vivo, 

sabe que mi vecino Vitaliano 68 

aqui se sentara a mi lado izquierdo; 69 

de Padua soy entre estos florentinos: 
y las orejas me atruenan sin tasa 

gritando: “jVenga el noble caballero 72 

que llenara la bolsa con tres chivos!”» 

Aqui torcio la boca y se sacaba 

la lengua, como el buey que el belfo lame. 75 

Y yo, temiendo importunar tardando 

a quien de no tardar me habia advertido, 

atras deje las almas lastimadas. 78 

A mi guia encontre, que ya subido 
sobre la grupa de la fiera estaba, 

y me dijo: «Se fuerte y arrojado. 81 

Ahora bajamos por tal escalera: 
sube delante, quiero estar en medio, 

porque su cola no vaya a danarte.» 84 

Como esta aquel que tiene los temblores 
de la cuartana, con las unas palidas, 

y tiembla entero viendo ya el relente, 87 

me puse yo escuchando sus palabras; 

pero me avergonce con su advertencia, 

que ante el buen amo el siervo se hace fuerte. 90 

Encima me sente de la espaldaza: 
quise decir, mas la voz no me vino 

como crei: «No dejes de abrazarme.» 93 



Mas aquel que otras veces me ayudara 
en otras dudas, luego que monte, 
me sujeto y sostuvo con sus brazos. 


96 


Y le dijo: «Gerion, muevete ahora: 
las vueltas largas, y el bajar sea lento: 

piensa en que nueva carga estas llevando.» 99 

Como la navecilla deja el puerto 
detras, detras, asf esta se alejaba; 

y luego que ya a gusto se sentfa, 102 

en donde el pecho, ponfa la cola, 
y tiesa, como anguila, la agitaba, 

y con los brazos recogfa el afire. 105 

No creo que mas grande fuese el miedo 

cuando Faeton abandono las riendas, 107 

por lo que el cielo ardio, como aun parece; 108 

ni cuando la cintura el pobre Icaro 
sin alas se noto, ya derretidas, 

gritando el padre : « j Mai camino llevas ! » ; 111 

que el mfo fue, cuando note que estaba 
rodeado de aire, y apagada 

cualquier vision que no fuese la fiera; 114 

ella nadando va lenta, muy lenta; 
gira y desciende, pero yo no noto 

sino el viento en el rostro y por debajo. 117 

Ofa a mi derecha la cascada 

que hacfa por encima un ruido horrible, 

y abajo miro y la cabeza asomo. 120 

Entonces term aun mas el precipicio, 
pues fuego pude ver y escuchar llantos; 

por lo que me encogf temblando entero. 123 

Y vi despues, que aun no lo habfa visto, 
al bajar y girar los grande s males, 

que se acercaban de diversos lados. 126 

Como el halcon que asaz tiempo ha volado, 
y que sin ver ni senuelo ni pajaro 

hace decir al halconero: «jAh, baja!», 129 



lento desciende tras su gracil vuelo, 
en cien vueltas, y a lo lejos se pone 
de su maestro, airado y desdenoso, 

132 

de tal modo Gerion se poso al fondo, 
al mismo pie de la cortada roca, 
y descargadas nuestras dos personas, 
se disparo como de cuerda tensa. 

135 

CANTO XVIII 


Hay un lugar llamado Malasbolsas 
en el infierno, petreo y ferrugiento, 

1 

igual que el muro que le cine entorno. 

3 

Justo en el medio del campo maligno 
se abre un pozo bastante largo y hondo, 
del cual a tiempo contare las partes. 

6 

Es redondo el espacio que se forma 
entre el pozo y el pie del duro abismo, 
y en diez valles su fondo se divide. 

9 

Como donde, por guarda de los muros, 
mas y mas fosos cinen los castillos, 
el sitio en donde estoy tiene el aspecto; 

12 

tal imagen los valles aqui tienen. 

Y como del umbral de tales fuertes 
a la orilla contraria hay puentecillos, 

15 

asf del borde de la roca, escollos 
conducen, dividiendo foso y margenes, 
hasta el pozo que les corta y les une. 

18 

En este sitio, ya de las espaldas 
de Gerion nos bajamos; y el poeta 
tomo a la izquierda, y yo me fui tras el. 

21 

A la derecha vi nuevos pesares, 
nuevos castigos y verdugos nuevos, 
que la bolsa primera abarrotaban. 

24 

Alii estaban desnudos los malvados; 
una mitad iba dando la espalda, 
otra de frente, con pasos mas grandes; 

27 

tal como en Roma la gran muchedumbre, 
del ano jubilar, alii en el puente 

28 



precisa de cruzar en doble via, 30 

que por un lado todos van de cara 

hacia el castillo y a San Pedro marchan; 

y de otro lado marchan hacia el monte. 33 

De aquf, de allf, sobre la oscura roca, 
vi demonios cornudos con flagelos, 

que azotaban cruelmente sus espaldas. 36 

j Ay, como hacfan levantar las piernas 
a los primeros golpes!, pues ninguno 

el segundo esperaba ni el tercero. 39 

Mientras andaba, en uno mi mirada 
vino a caer; y al punto yo me dije: 

«De haberle visto ya no estoy ayuno.» 42 

Y asf pare mi paso para verlo: 
y mi gufa conmigo se detuvo, 

y consintio en que atras retrocediera. 45 

Y el condenado crefa ocultarse 
bajando el rostro; mas sirvio de poco, 

pues yo le dije: «Oh tu que el rostro agachas, 48 

si los rasgos que llevas no son falsos, 

Venedico eres tu Caccianemico; 50 

mas ^que te trae a salsas tan picantes?» 5 1 

Y repuso: «Lo digo de mal grado; 
pero me fuerzan tus claras palabras, 

que me hacen recordar el mundo antiguo. 54 

Fui yo mismo quien a Ghisolabella 
indujo a hacer el gusto del marques, 

como relaten la sucia noticia. 57 

Y bolones no lloro aquf tan solo, 
mas tan repleto esta este sitio de ellos, 

que ahora tantas lenguas no se escuchan 60 

que digan "Sipa" entre Savena y Reno; 61 

y si fe o testimonio de esto quieres, 

trae a tu mente nuestro seno avaro.» 63 


Hablando asf le golpeo un demonio 

con su zurriago, y dijo: « Largate 

rufian, que aquf no hay hembras que se vendan.» 


66 



Yo me reuni al momento con mi escolta; 
luego, con pocos pasos, alcanzamos 
un escollo saliente de la escarpa. 

69 

Con mucha ligereza lo subimos 
y, vueltos a derecha por su dorso, 
de aquel cfrculo eterno nos marchamos. 

72 

Cuando estuvimos ya donde se ahueca 
debajo, por dar paso a los penados, 
el gufa dijo: « Espera, y haz que pongan 

75 

la vista en ti esos otros malnacidos, 
a los que aun no les viste el semblante, 
porque en nuestro sentido caminaban.» 

78 

Desde el puente mirabamos el grupo 
que al otro lado hacia nosotros iba, 
y que de igual manera azota el latigo. 

81 

Y sin yo preguntarle el buen Maestro 
«Mira aquel que tan grande se aproxima, 
que no le causa lagrimas el dano. 

84 

[Que soberano aspecto aun conserva! 
Es Jason, que por animo y astucia 

86 

dejo privada del carnero a Colquida. 

87 

Este paso por la isla de Lemmos, 
luego que osadas hembras despiadadas 
muerte dieran a todos sus varones: 

90 

con tretas y palabras halagiienas 
a Isifile engano, la muchachita 
que antes habia a todas enganado. 

93 

Alii la dejo encinta, abandonada; 
tal culpa le condena a tal martirio; 
tambien se hace venganza de Medea. 

96 

Con el estan los que en tal modo enganan: 
y del valle primero esto te baste 
conocer, y de los que en el castiga.» 

99 

Nos hallabamos ya donde el sendero 
con el margen segundo se entrecruza, 
que a otro arco le sirve como apoyo. 

102 



Aquf escuchamos gentes que ocupaban 
la otra bolsa y soplaban por el morro, 

pegandose a sf mismas con las manos. 105 

Las orillas estaban engrumadas 
por el vapor que abajo se hace espeso, 

y ofendfa a la vista y al olfato. 108 

Tan oscuro es el fondo, que no deja 
ver nada si no subes hasta el dorso 

del arco, en que la roca es mas saliente. Ill 

Alii subimos; y de alia, en el foso 
vi gente zambullida en el estiercol, 

cual de humanas letrinas recogido. 114 

Y mientras yo miraba hacia alia abajo, 
vi una cabeza tan de mierda llena, 

que no sabfa si era laico o fraile. 117 

El me grito: « ^Por que te satisface 
mirarme mas a mi que a otros tan sucios?» 

Le dije yo: « Porque, si bien recuerdo, 120 

con los cabellos secos ya te he visto, 

y eres Alesio Interminei de Lucca: 122 

por eso mas que a todos te miraba. » 123 

Y el dijo, golpeandose la chola: 124 

«Aquf me han sumergido las lisonjas, 

de las que nunca se canso mi lengua.» 126 

Luego de esto, mi gufa: «Haz que penetre 
-dijo- tu vista un poco mas delante, 

tal que tus ojos vean bien el rostro 129 

de aquella sucia y desgrenada esclava, 130 

que allf se rasca con unas mierdosas, 

y ahora se tumba y ahora en pie se pone: 132 

es Thais, la prostituta, que repuso 

a su amante, al decirle "^Tengo prendas 

bastantes para ti?": “aun mas, excelsas”. 135 

Y sea aquf saciada nuestra vista.» 

CANTO XIX 


jOh Simon Mago! Oh mfseros secuaces 
que las cosas de Dios, que de los buenos 


1 



esposas deben ser, como rapaces 


3 


por el oro y la plata adulterais! 
sonar debe la trompa por vosotros, 

puesto que estais en la tercera bolsa. 6 

Ya estabamos en la siguiente tumba, 
subidos en la parte del escollo 

que cae justo en el medio de aquel foso. 9 

jSuma sabidurfa! [Que arte muestras 
en el cielo, en la tierra y el mal mundo, 

cuan justamente tu virtud repartes ! 1 2 

Yo vi, por las orillas y en el fondo, 
llena la piedra livida de hoyos, 

todos redondos y de igual tamano. 15 

No los vi menos amplios ni mayores 

que esos que hay en mi bello San Juan, 17 

y son el sitio para los bautismos; 18 

uno de los que no hace aun mucho tiempo 19 

yo rompf porque en el uno se ahogaba: 

sea esto sena que a todos convenza. 2 1 

A todos les salfan por la boca 

de un pecador los pies, y de las piernas 

hasta el muslo, y el resto estaba dentro. 24 

Ambas plantas a todos les ardfan; 
y tan fuerte agitaban las coyundas, 

que habrian destrozado soga y cuerdas. 27 

Cual suele el llamear en cosas grasas 
moverse por la extrema superficie, 

asf era alii del talon a la punta. 30 

«Quien es, maestro, aquel que se enfurece 
pataleando mas que sus consortes 

-dije- y a quien mas roja llama quema?» 33 

Y el me dijo: «Si quieres que te lleve 
alii por la pendiente que desciende, 

el te hablara de si y de sus pecados.» 36 

Y yo: «Lo que tu quieras sera bueno, 
eres tu mi senor y no me aparto 

de tu querer: y lo que callo sabes.» 39 



Caminabamos pues el cuarto margen: 
volvimos y bajamos a la izquierda 
al fondo estrecho y agujereado. 


42 


Entonces el maestro de su lado 

no me aparto, hasta vernos junto al hoyo 

de aquel que se dolfa con las zancas. 45 

«Oh tu que tienes lo de arriba abajo, 
alma triste clavada cual madero, 

-le dije yo-, contestame si puedes.» 48 

Yo estaba como el fraile que confiesa 49 

al perfido asesino, que, ya hincado, 

por retrasar su muerte le reclama. 5 1 

Y el me grito: «^Ya estas aquf plantado?, 52 

^ya estas aquf plantado, Bonifacio? 

En pocos anos me mintio lo escrito. 54 

^Ya te cansaste de aquellas riquezas 
por las que hacer engano no temiste, 

y atormentar despues a tu Senora?» 57 

Me quede como aquellos que se encuentran, 
por no entender lo que alguien les responde, 
confundidos, y contestar no saben. 60 

Dijo entonces Virgilio: «Dile pronto: 

“No soy aquel, no soy aquel que piensas.”» 

Yo respondf como me fue indicado. 63 

Torcio los pies entonces el espfritu, 
luego gimiendo y con voces llorosas, 

me dijo: «^Entonces, para que me buscas? 66 

si te interesa tanto el conocerme, 
que has recorrido asf toda la roca, 

sabe que fui investido del gran manto, 69 

y en verdad fui retono de la Osa, 
y tan ansioso de engordar oseznos, 

que allf el caudal, aquf yo, me he embolsado. 72 

Y bajo mi cabeza estan los otros 
que a mf, por simonfa, precedieron, 

y que lo estrecho de la piedra aplasta. 75 



Alii habre yo de hundirme tambien cuando 
venga aquel que crefa que tu fueses, 

al hacerte la subita pregunta. 78 

Pero mis pies se abrasan ya mas tiempo 
y mas estoy yo puesto boca abajo, 

del que estaran plantados sus pies rojos, 8 1 

pues vendra luego de el, aun mas manchado, 

desde el poniente, un pastor sin entranas, 

tal que conviene que a los dos recubra. 84 

Nuevo Jason sera, como nos muestra 

MACABEOS, y como a aquel fue blando 

su rey, asi ha de hacer quien Francia rige.» 87 

No se si fui yo loco en demasfa, 
pues que le respond! con tales versos: 

«Ah, dime ahora, que tesoros quiso 90 

Nuestro Senor antes de que a San Pedro 
le pusiese las Haves a su cargo? 

Unicamente dijo: “Ven conmigo”; 93 

ni Pedro ni los otros de Matfas 94 

oro ni plata, cuando sortearon 

el puesto que perdio el alma traidora. 96 

Quedate ahf, que estas bien castigado, 
y guarda las riquezas mal cogidas, 

que atrevido te hicieron contra Carlos. 99 

Y si no fuera porque me lo veda 
el respeto a las llaves soberanas 

que fueron tuyas en la alegre vida, 102 

usarfa palabras aun mas duras; 
porque vuestra avaricia dana al mundo, 

hundiendo al bueno y ensalzando al malo. 105 

Pastores, os cito el evangelista, 106 

cuando aquella que asienta sobre el agua 

el vio prostituida con los reyes: 108 

aquella que nacio con siete testas, 
y tuvo autoridad con sus diez cuernos, 

mientras que su virtud placio al marido. Ill 


Os habeis hecho un Dios de oro y de plata: 



y que os separa ya de los idolatras, 
sino que a ciento honrais y ellos a uno? 


114 


Constantino, jde cuanto mal fue madre, 115 

no que te convirtieses, mas la dote 

que por ti enriquecio al primer patriarca!» 117 

Y mientras yo cantaba tales notas, 
mordido por la ira o la conciencia, 

con fuerza las dos piernas sacudfa. 120 

Yo creo que a mi gufa le gustaba, 

pues con rostro contento habfa escuchado 

mis palabras sinceramente dichas. 123 

Entonces me cogio con los dos brazos; 
y luego de subirme hasta su pecho, 

volvio a ascender la senda que bajamos. 126 

No se canso llevandome agarrado, 
hasta ponerme en la cima del puente 

que del cuarto hasta el quinto margen cruza. 129 

Con suavidad aqui dejo la carga, 
suave, en el escollo aspero y pino 

que a las cabras serfa mala trocha. 132 

Desde ese sitio descubri otro valle. 

CANTO XX 

De nueva pena he de escribir los versos 
y dar materia al vigesimo canto 

de la primer cancion, que es de los reos. 3 

Estaba yo dispuesto totalmente 
a mirar en el fondo descubierto, 

que me banaba de angustioso llanto; 6 

por el redondo valle vi a unas gentes 
venir, calladas y llorando, al paso 

con que en el mundo van las procesiones. 9 

Cuando baje mi vista aun mas a ellas, 
vi que estaban torcidas por completo 

desde el menton al principio del pecho; 12 

porque vuelto a la espalda estaba el rostro, 
y tenfan que andar hacia detras, 

pues no podfan ver hacia delante. 15 



Por la fuerza tal vez de perlesfa 

16 

alguno habra en tal forma retorcido, 
mas no lo vi, ni creo esto que pase. 

18 

Si Dios te deja, lector, coger fruto 
de tu lectura, piensa por ti mismo 
si podria tener el rostro seco, 

21 

cuando vi ya de cerca nuestra imagen 
tan torcida, que el llanto de los ojos 
les banaba las nalgas por la raja. 

24 

Lloraba yo, apoyado en una roca 
del duro escollo, tal que dijo el gufa: 
«^Es que eres tu de aquellos insensatos?, 

27 

vive aqui la piedad cuando esta muerta: 
^ Quien es mas criminal de lo que es ese 

29 

que al designio divino se adelanta? 

30 

Alza tu rostro y mira a quien la tierra 

31 

a la vista de Tebas se trago; 
y de alii le gritaban: “Donde caes 

33 

Anfiareo?, £por que la guerra dejas?” 
Y no dejo de rodar por el valle 
hasta Minos, que a todos los agarra. 

36 

Mira como hizo pecho de su espalda: 
pues mucho quiso ver hacia adelante, 
mira hacia atras y marcha reculando. 

39 

Mira a Tiresias, que mudo de aspecto 

40 

al hacerse mujer siendo varon 
cambiandose los miembros uno a uno; 

42 

y despues, golpear debfa antes 
las unidas serpientes, con la vara, 
que sus viriles plumas recobrase. 

45 

Aronte es quien al vientre se le acerca, 

46 

que en los montes de Luni, que cultiva 
el carrares que vive alii debajo, 

48 

tuvo entre blancos marmoles la cueva 
como mansion; donde al mirar los astros 
y el mar, nada la vista le impedfa. 

51 



Y aquella que las tetas se recubre, 
que tu no ves, con trenzas desatadas, 

y todo el cuerpo cubre con su pelo, 54 

fue Manto, que corrio por muchas tierras; 55 

y luego se afinco donde naci, 

por lo que un poco quiero que me escuches: 57 

Despues de que su padre hubiera muerto, 
y la ciudad de Baco esclavizada, 

ella gran tiempo anduvo por el mundo. 60 

En el norte de Italia se halla un lago, 
al pie del Alpe que cine Alemania 

sobre el Tirol, que Benago se llama. 63 

Por mil fuentes, y aun mas, el Apenino 
ente Garda y Camonica se bana, 

por el agua estancada en dicho lago. 66 

En su medio hay un sitio, en que el trentino 67 

pastor y el de Verona, y el de Brescia, 

si ese camino hiciese, bendijera. 69 

Se halla Pesquiera, arnes hermoso y fuerte, 70 

frontera a bergamescos y brescianos, 

en la ribera que en el sur le cerca. 72 

En ese sitio se desborda todo 
lo que el Benago contener no puede, 

y entre verdes praderas se hace un rio. 75 

Tan pronto como el agua aprisa corre, 
no ya Benago, mas Mencio se llama 

hasta Governo, donde cae al Po. 78 

Tras no mucho correr, encuentra un valle, 
en el cual se dilata y empantana; 

y en el estio se vuelve insalubre. 8 1 

Pasando por alii la virgen fiera, 

vio tierra en la mitad de aquel pantano, 

sin cultivo y desnuda de habitantes. 84 

Alii, para escapar de los humanos, 

con sus siervas quedose a hacer sus artes, 

y vivio, y dejo alii su vano cuerpo. 87 


Los hombres luego que vivfan cerca, 



se acogieron al sitio, que era fuerte, 
pues el pantano aquel lo rodeaba. 

90 

Fundaron la ciudad sobre sus huesos; 
y por quien escogio primero el sitio, 
Mantua, sin otro augurio, la llamaron. 

93 

Sus moradores fueron abundantes, 
antes que la torpeza de Casoldi, 

95 

de Pinamonte engano recibiese. 

96 

Esto te advierto por si acaso oyeras 
que se fundo de otro modo mi patria, 
que a la verdad mentira alguna oculte.» 

99 

Y yo: «Maestro, tus razonamientos 
me son tan ciertos y tan bien los creo, 
que apagados carbones son los otros. 

102 

Mas dime, de la gente que camina, 
si ves alguna digna de noticia, 
pues solo en eso mi mente se ocupa.» 

105 

Entonces dijo: «Aquel que desde el rostro 

106 

la barba ofrece por la espalda oscura, 
fue, cuando Grecia falta de varones 

108 

tanto, que habfa apenas en las cunas 
augur, y con Calcante dio la orden 
de cortar en Aulide las amarras. 

111 

Se llamaba Euripilo, y asf canta 
algun pasaje de mi gran tragedia: 
tu bien lo sabes pues la sabes toda. 

114 

Aquel otro en los flancos tan escaso, 
Miguel Escoto fue, quien en verdad 

116 

de los magicos fraudes supo el juego. 

117 

Mira a Guido Bonatti, mira a Asdente, 
que haber tornado el cuero y el bramante 
ahora querrfa, mas tarde se acuerda; 

120 

Y a las tristes que el huso abandonaron, 

121 

las agujas y ruecas, por ser magas 
y hechiceras con hierbas y figuras. 

123 

Mas ahora ven, que llega ya al confm 
de los dos hemisferios, y a las ondas 




bajo Sevilla, Cam con las zarzas, 


126 


y la luna ayer noche estaba llena: 
bien lo recordaras, que no fue estorbo 

alguna vez en esa selva oscura.» 1 29 

Asf me hablaba, y mientras caminabamos. 

CANTO XXI 

Asf de puente en puente, conversando 
de lo que mi Comedia no se ocupa, 

subimos, y al llegar hasta la cima 3 

nos paramos a ver la otra hondonada 
de Malasbolsas y otros llantos vanos; 

y la vi tenebrosamente oscura. 6 

Como en los arsenales de Venecia 
bulle pez pegajosa en el invierno 

al reparar sus lenos averiados, 9 

que navegar no pueden; y a la vez 

quien hace un nuevo leno, y quien embrea 

los costados a aquel que hizo mas rutas; 12 

quien remacha la popa y quien la proa; 
hacen otros los remos y otros cuerdas; 

quien repara mesanas y trinquetas; 15 

asi, sin fuego, por divinas artes, 
bullfa abajo una espesa resina, 

que la orilla impregnaba en todos lados. 1 8 

La vefa, mas no vefa en ella 

mas que burbujas que el hervor alzaba, 

todas hincharse y explotarse luego. 21 

Mientras alia miraba fijamente, 
el poeta, diciendo: «jAtento, atento!» 

a el me atrajo del sitio en que yo estaba. 24 

Me volvi entonces como aquel que tarda 
en ver aquello de que huir conviene, 

y a quien de pronto le acobarda el miedo, 27 

y, por mirar, no demora la marcha; 
y un diablo negro vi tras de nosotros, 

que por la roca corriendo venfa. 30 



[Ah, que fiera tenia su apariencia, 
y parecian cuan amenazantes 

sus pies ligeros, sus abiertas alas! 33 

En su hombro, que era anguloso y soberbio, 
cargaba un pecador por ambas ancas, 

agarrando los pies por los tendones. 36 

«jOh Malasgarras -dijo desde el puente-, 

os mando a un regidor de Santa Zita! 38 

Ponedlo abajo, que voy a por otro 39 

a esa tierra que tiene un buen surtido: 

salvo Bonturo todos son venales; 41 

del “ita” alii hacen “no” por el dinero.» 42 

Abajo lo tiro, y por el escollo 

se volvio, y nunca fue un mastm soltado 

persiguiendo a un ladron con tanta prisa. 45 

Aquel se hundio, y se salia de nuevo; 

mas los demonios que albergaba el puente 

gritaron: «jNo esta aqui la Santa Faz, 48 

y no se nada aqui como en el Serquio! 
asi que, si no quieres nuestros garfios, 

no te aparezcas sobre la resina.» 5 1 

Con mas de cien arpones le pinchaban, 
dicen: «Cubierto bailar aqui debes, 

tal que, si puedes, a escondidas hurtes.» 54 

No de otro modo al pinche el cocinero 
hace meter la carne en la caldera, 

con los tridentes, para que no flote. 57 

Y el buen Maestro: «Para que no sepan 

que estas agua -me dijo- ve a esconderte 

tras una roca que sirva de abrigo; 60 

y por ninguna ofensa que me hagan, 
debes temer, que bien conozco esto, 

y otras veces me he visto en tales lios.» 63 

Despues paso del puente a la otra parte; 
y cuando ya alcanzo la sexta fosa; 

le fue preciso un animo templado. 66 


Con la ferocidad y con la sana 



que los perros atacan al mendigo, 
que de pronto se para y limosnea, 

69 

del puentecillo aquellos se arrojaron, 
y en contra de el volvieron los arpones; 
mas el grito: «jQue ninguno se atreva! 

72 

Antes de que me pinchen los tridentes, 
que se adelante alguno para ofrme, 
pensad bien si debeis arponearme.» 

75 

«jQue vaya Malacola!» -se gritaron; 
y uno salio de entre los otros quietos, 
y vino hasta el diciendo: «<^De que sirve?» 

78 

«Es que crees, Malacola, que me habrias 
visto venir -le dijo mi maestro- 
seguro ya de todas vuestras armas, 

81 

sin el querer divino y diestro hado? 
Dejame andar, que en el cielo se quiere 
que el camino salvaje ensene a otros. » 

84 

Su orgullo entonces fue tan abatido 
que el tridente dejo caer al suelo, 
y a los otros les dijo: «No tocarlo.» 

87 

Y el gufa a mi: «Oh tu que alii te encuentras 
tras las rocas del puente agazapado, 
puedes venir conmigo ya seguro.» 

90 

Por lo que yo avance hasta el deprisa; 
y los diablos se echaron adelante, 
tal que term que el pacto no guardaran; 

93 

asf yo vi temer a los infantes 

94 

yendose, tras rendirse, de Caprona, 
al verse ya entre tantos enemigos. 

96 

Yo me arrime con toda mi persona 
a mi gufa, y los ojos no apartaba 
de sus caras que no eran nada buenas. 

99 

Inclinaban los garfios: « ( ;,Que le pine he 
-decfanse- quereis, en el trasero?» 

Y respondfan: «Sf, pfnchale fuerte.» 

102 

Pero el demonio aquel que habfa hablado 
con mi gufa, volviose raudamente, 




y dijo: «Para, para, Arrancapelos.» 105 

Luego nos dijo: « Mas andar por este 106 

escollo no se puede, pues que yace 

todo despedazado el arco sexto; 108 

y si quereis seguir mas adelante 
podeis andar aquf, por esta escarpa: 

hay otro escollo cerca, que es la ruta. Ill 

Ayer, cinco horas mas que en esta hora, 112 

mil y doscientos y sesenta y seis 

anos hizo, que aquf se hundio el camino. 114 

Hacia alia mando a alguno de los infos 
para ver si se escapa alguno de esos; 

id con ellos, que no han de molestaros. 117 

i Adelante Aligacho, Patasfrfas, 118 

-el comenzo a decir- y tu, Malchucho; 

y Barbatiesa gufe la decena. 120 

Vayan detras Salido y Ponzonoso, 
jabalf Colmilludo, Aranaperros, 

el Tartaja y el loco del Berrugas. 123 

Mirad en torno de la pez hirviente; 
estos a salvo lleguen al escollo 

que todo entero va sobre la fosa.» 126 

«jAy maestro, que es esto que estoy viendo! 

-dije- vayamos solos sin escolta, 

si sabes ir, pues no la necesito. 129 

Si eres tan avisado como sueles, 

<mo ves como sus dientes les rechinan, 
y su entrecejo males amenaza?» 132 

Y el me dijo: «No quiero que te asustes; 
dejalos que rechinen a su gusto, 

pues hacen eso por los condenados.» 135 

Dieron la vuelta por la orilla izquierda, 
mas primero la lengua se mordieron 

hacia su jefe, a manera de sena, 138 

y el hizo una trompeta de su culo. 


CANTO XXII 



Caballeros he visto alzar el campo, 
comenzar el combate, o la re vista, 

y alguna vez huir para salvarse; 3 

en vuestra tierra he visto exploradores, 

jOh aretinos! y he visto las mesnadas, 5 

hacer torneos y correr las justas, 6 

ora con trompas, y ora con campanas, 
con tambores, y hogueras en castillos, 
con cosas propias y tambien ajenas; 9 

mas nunca con tan rara cornamusa, 
moverse Caballeros ni pendones, 

ni nave al ver una estrella o la tierra. 12 

Caminabamos con los diez demonios, 
jfiera compana!, mas en la taberna 

con borrachos, con santos en la iglesia. 15 

Mas a la pez volvfa la mirada, 
por ver lo que la bolsa contenfa 

y a la gente que adentro estaba ardiendo. 1 8 

Cual los delfines hacen sus senales 19 

con el arco del lomo al marinero, 

que le preparan a que el leno salve, 2 1 

por aliviar su pena, de este modo 

ensenaban la espalda algunos de ellos, 

escondiendose en menos que hace el rayo. 24 

Y como al borde del agua de un charco 
hay renacuajos con el morro fuera, 

con el tronco y las ancas escondidas, 27 

se encontraban asf los pecadores; 
mas, como se acercaba Barbatiesa, 

bajo el hervor volvieron a me terse. 30 

Yo vi, y el corazon se me acongoja, 

que uno esperaba, asf como sucede 32 

que una rana se queda y otra salta; 33 

Y Aranaperros, que a su lado estaba, 
le agarro por el pelo empegotado 

y le saco cual si fuese una nutria. 36 


Ya de todos el nombre conocfa, 



pues lo aprendf cuando fueron nombrados, 
y atento estuve cuando se llamaban. 


39 


«Ahora, Berrugas, puedes ya clavarle 
los garfios en la espalda y desollarlo» 

gritaban todos juntos los malditos. 42 

Y yo: «Maestro, intenta, si es que puedes, 
saber quien es aquel desventurado, 

llegado a manos de sus enemigos.» 45 

Y junto a el se aproximo mi gufa; 
pregunto de donde era, y el repuso: 

«Fui nacido en el reino de Navarra. 48 

Criado de un senor me hizo mi madre, 

que me habfa engendrado de un bellaco, 

destructor de si mismo y de sus cosas. 5 1 

Despues fui de la corte de Teobaldo: 52 

alii me puse a hacer baratertas; 

y en este caldo estoy rindiendo cuentas.» 54 

Y Colmilludo a cuya boca asoman, 
tal jabalf, un colmillo a cada lado, 

le hizo sentir como uno descosfa. 57 

Cayo el raton entre malvados gatos; 

mas le agarro en sus brazos Barbatiesa, 

y dijo: « Estaros quietos un momento.» 60 

Y volviendo la cara a mi maestro 
«Pregunta -dijo- aun, si mas deseas 

de el saber, antes que esos lo destrocen». 63 

El gufa entonces: «De los otros reos, 
di ahora si de algun latino sabes 

que este bajo la pez.» Y el: «Hace poco 66 

a uno deje que fue de alii vecino. 

; Si estuviese con el aun recubierto 

no temerfa tridentes ni garras!» 69 

Y el Salido: «Esperamos ya bastante», 
dijo, y cogiole el brazo con el gancho, 

tal que se llevo un trozo desgarrado. 72 


Tambien quiso agarrarle Ponzonoso 
piernas abajo; mas el decurion 



miro a su alrededor con mala cara. 

75 

Cuando estuvieron algo mas calmados, 
a aquel que aun contemplaba sus heridas 
le pregunto mi gufa sin tardanza: 

78 

«^Y quien es ese a quien enhoramala 
dejaste, has dicho, por salir a flote?» 

Y aquel repuso: «Fue el fraile Gomita, 

81 

el de Gallura, vaso de mil fraudes; 
que apreso a los rivales de su amo, 
consiguiendo que todos lo alabasen. 

84 

Cogio el dinero, y soltoles de piano, 
como dice; y fue en otros menesteres, 
no chico, mas eximio baratero. 

87 

Trata con el maese Miguel Zanque 

88 

de Logodoro; y hablan Cerdena 
sin que sus lenguas nunca se fatiguen. 

90 

[Ay de mi! ved que aquel rechina el diente: 

mas te diria pero tengo miedo 

que a rascarme la tina se aparezcan.» 

93 

Y vuelto hacia el Tartaja el gran preboste, 

cuyos ojos herirle amenazaban, 

dijo: « Hazte a un lado, pajaro malvado.» 

96 

«Si quereis conocerles o escucharles 
-volvio a empezar el preso temeroso- 
hare venir toscanos o lombardos; 

99 

pero quietos esten los Malasgarras 
para que estos no teman su venganza, 
y yo, siguiendo en este mismo sitio, 

102 

por uno que soy yo, hare venir siete 
cuando les silbe, como acostumbramos 
hacer cuando del fondo sale alguno.» 

105 

Malchucho en ese instante alzo el hocico, 
moviendo la cabeza, y dijo: «Ved 
que malicia penso para escaparse.» 

108 

Mas el, que muchos trucos conocia 
respondio: «^Malicioso soy acaso, 
cuando busco a los rmos mas tristeza?» 

111 



No se aguanto Aligacho, y, al contrario 
de los otros, le dijo: «Si te tiras, 
yo no ire tras de ti con buen galope, 

114 

mas batire sobre la pez las alas; 
deja la orilla y corre tras la roca; 
ya veremos si tu nos aventajas.» 

117 

Oh tu que lees, oiras un nuevo juego: 
todos al otro lado se volvieron, 
y el primero aquel que era mas contrario. 

120 

Aprovecho su tiempo el de Navarra; 
fijo la planta en tierra, y en un punto 
dio un salto y se escapo de su preboste. 

123 

Y por esto, culpables se sintieron, 
mas aquel que fue causa del desastre, 
que se rnarchd gritando: «Ya te tengo.» 

126 

Mas de poco valid, pues que al miedoso 
no alcanzaron las alas: se hundio este, 
y aquel alzo volando arriba el pecho. 

129 

No de otro modo el anade de golpe, 
cuando el halcon se acerca, se sumerge, 
y este, roto y cansado, se remonta. 

132 

Airado Patasfnas por la broma, 
volando atras, lo cogio, deseando 
que aquel huyese para armar camorra; 

135 

y al desaparecer el baratero, 
volvio las garras a su camarada, 
tal que con el se enzarzo sobre el foso. 

138 

Fue el otro gavilan bien amaestrado, 
sujetandole bien, y ambos cayeron 
en la mitad de aquel pantano hirviente. 

141 

Los separo el calor a toda prisa, 
pero era muy dificil remontarse, 
pues tenfan las alas pegajosas. 

144 

Barbatiesa, enfadado cual los otros, 
a cuatro hizo volar a la otra parte, 
todos con grafios y muy prestamente. 

147 



150 


Por un lado y por otro descendieron: 
echaron garfios a los atrapados, 
que cocidos estaban en la costra, 
y asi enredados los abandonamos. 

CANTO XXIII 


Callados, solos y sin compama 
caminabamos uno tras del otro, 

lo mismo que los frailes franciscanos. 3 

Vuelto habfa a la fabula de Esopo 4 

mi pensamiento la presente rina, 

donde el hablo del raton y la rana, 6 

porque igual que «enseguida» y «al instante», 
se parecen las dos si se compara 

el principio y el fin atentamente. 9 

Y, cual de un pensamiento el otro sale, 
asi nacio de aquel otro despues, 

que mi primer espanto redoblaba. 12 


Yo asi pensaba: «Si estos por nosotros 
quedan burlados con dano y con befa, 

supongo que estaran muy resentidos. 15 

Si sobre el mal la ira se acrecienta, 
ellos vendran detras con mas crueldad 


que el can lleva una liebre con los dientes.» 1 8 

Ya sentfa erizados los cabellos 
por el miedo y atras atento estaba 

cuando dije: «Maestro, si escondite 21 

no encuentras enseguida, me amedrentan 
los Malasgarras: vienen tras nosotros: 

tanto los imagino que los siento.» 24 

Y el: «Si yo fuese de azogado vidrio, 
tu imagen exterior no copiarfa 

tan pronto en mi, cual la de dentro veo; 27 


tras mi pensar el tuyo ahora venfa, 
con igual acto y con la misma cara, 

que un unico consejo hago de entrambos. 30 

Si hacia el lado derecho hay una cuesta, 
para poder bajar a la otra bolsa, 



huiremos de la caza imaginada.» 

33 

Este consejo apenas proferido, 
los vi venir con las alas extendidas, 
no muy de lejos, para capturarnos. 

36 

De subito mi gufa me cogio 

cual la madre que al ruido se despierta 

y ve cerca de si la llama ardiente, 

39 

que coge al hijo y huye y no se para, 
teniendo, mas que de ella, de el cuidado, 
aunque tan solo vista una camisa. 

42 

Y desde lo alto de la dura margen, 
de espaldas resbalo por la pendiente, 
que cierra la otra bolsa por un lado. 

45 

No corre por la acena agua tan rauda, 
para mover la rueda del molino, 
cuando mas a los palos se aproxima, 

48 

cual mi maestro por aquel barranco, 
sosteniendome encima de su pecho, 
como a su hijo, y no cual companero. 

51 

Y llegaron sus pies al lecho apenas 
del fondo, cuando aquellos a la cima 
sobre nosotros; pero no termamos, 

54 

pues la alta providencia que los quiere 
hacer ministros de la quinta fosa, 
poder salir de alii no les permite. 

57 

Alii encontramos a gente pintada 
que alrededor marchaba a lentos pasos, 

58 

llorando fatigados y abatidos. 

60 

Tenfan capas con capuchas bajas 
hasta los ojos, hechas del tamano 
que se hacen en Cluni para los monjes: 

63 

por fuera son de oro y deslumbrantes, 
mas por dentro de plomo, y tan pesadas 
que Federico de paja las puso. 

66 

jOh eternamente fatigoso manto! 
Nosotros aun seguimos por la izquierda 
a su lado, escuchando el triste lloro; 

69 



mas cansados aquellos por el peso, 
venfan tan despacio, que con nuevos 
companeros a cada paso estabamos. 

72 

Por lo que dije al gufa: «Ve si encuentras 
a quien de nombre o de hechos se conozca, 
y los ojos, andando, mueve entorno.» 

75 

Uno entonces que oyo mi hablar toscano, 
de detras nos grito: « Parad los pasos, 
los que correis por entre el aire oscuro. 

78 

Tal vez tendras de mi lo que buscabas.» 
Y el gufa se volvio y me dijo: «Espera, 
y luego anda conforme con sus pasos. » 

81 

Me detuve, y vi a dos que una gran ansia 
mostraban, en el rostro, de ir conmigo, 
mas la carga pesaba y el sendero. 

84 

Cuando estuvieron cerca, torvamente, 
me remiraron sin decir palabra; 
luego a sf se volvieron y decfan: 

87 

«Ese parece vivo en la garganta; 
y, si estan muertos <^por que privilegio 
van descubiertos de la gran estola?» 

90 

Dijeronme: «Oh Toscano, que al colegio 
de los tristes hipocritas viniste, 
dinos quien eres sin tener reparo.» 

93 

«He nacido y crecido -les repuse- 
en la gran villa sobre el Arno bello, 

95 

y con el cuerpo estoy que siempre tuve. 

96 

^ Quien sois vosotros, que tanto os destila 
el dolor, que asf veo por el rostro, 
y cual es vuestra pena que reluce?» 

99 

«Estas doradas capas -uno dijo- 

son de plomo, tan gruesas, que los pesos 

hacen asf chirriar a sus balanzas. 

102 

Frailes gozosos fuimos, boloneses; 

103 

yo Catalano y este Loderingo 
llamados, y elegidos en tu tierra, 

105 



como suele nombrarse a un imparcial 

por conservar la paz; y fuimos tales 

que en torno del Gardingo aun puede verse. » 


108 


Yo comence: «Oh hermanos, vuestros males » 


No dije mas, porque vi por el suelo 

a uno crucificado con tres palos. Ill 

A1 verme, por entero se agitaba, 
soplandose en la barba con suspiros; 

y el fraile Catalan que lo advirtio, 114 

me dijo: «E1 condenado que tu miras, 115 

dijo a los fariseos que era justo 

ajusticiar a un hombre por el pueblo. 117 

Desnudo esta y clavado en el c amino 
como ves, y que sienta es necesario 

el peso del que pasa por encima; 120 

y en tal modo se encuentra aquf su suegro 121 

en este foso, y los de aquel concilio 

que a los judfos fue mala semilla.» 123 

Vi que Virgilio entonces se asombraba 124 

por quien se hallaba alii crucificado, 

en el eterno exilio tan vilmente. 126 

Despues dirigio al fraile estas palabras: 

«No os desagrade, si podeis, decirnos 

si existe alguna trocha a la derecha, 1 29 

por la cual ambos dos salir podamos, 
sin obligar a los angeles negros, 

a que nos saquen de este triste foso.» 132 

Repuso entonces: «Antes que lo esperes, 
hay un penasco, que de la gran roca 

sale, y que cruza los terribles valles, 135 

salvo aquf que esta roto y no lo salva. 

Subir podreis arriba por la ruina 

que yace al lado y el fondo recubre.» 138 

El gufa inclino un poco la cabeza: 
dijo despues: « Contaba mal el caso 

quien a los pecadores allf ensarta.» 141 


Y el fraile: « Ya en Bolonia of contar 



muchos vicios del diablo, y entre otros 

que es mentiroso y padre del embuste.» 144 

Rapidamente el gufa se marcho, 
con el rostro turbado por la ira; 

y yo me separe de los cargados, 147 

detras siguiendo las queridas plantas. 

CANTO XXIV 

En ese tiempo en el que el ano es joven 1 

y el sol sus crines bajo Acuario templa, 
y las noches se igualan con los dfas, 3 

cuando la escarcha en tierra se asemeja 
a aquella imagen de su blanca hermana, 
mas poco dura el temple de su pluma; 6 

el campesino falto de forraje, 
se levanta y contempla la campina 

toda blanca, y el muslo se golpea, 9 

vuelve a casa, y aquf y alia se duele, 

tal mezquino que no sabe que hacerse; 

sale de nuevo, y cobra la esperanza, 12 

viendo que al monte ya le cambio el rostro 
en pocas horas, toma su cayado, 

y a pacer fuera saca las ovejas. 1 5 

De igual manera me asusto el maestro 
cuando vi que su frente se turbaba, 

mas pronto al mal siguio la medicina; 1 8 

pues, al llegar al derruido puente, 
el gufa se volvio a mf con el rostro 

dulce que vi al principio al pie del monte; 21 

abrio los brazos, tras de haber tornado 
una resolucion, mirando antes 

la ruina bien, y se acerco a empinarme. 24 

Y como el que trabaja y que calcula, 
que parece que todo lo prevea, 

igual, encaramandome a la cima 27 


de un penasco, otra roca examinaba, 
diciendo: «Agarrate luego de aquella; 
pero antes ve si puede sostenerte.» 


30 



No era un camino para alguien con capa, 
pues apenas, el leve, yo sujeto, 
podfamos subir de piedra en piedra. 


33 


Y si no fuese que en aquel recinto 

mas corto era el camino que en los otros, 

no se de el, pero yo vencido fuera. 36 

Mas como hacia la boca Malasbolsas 
del pozo mas profundo toda pende, 

la situacion de cada valle hace 39 

que se eleve un costado y otro baje; 
y asf llegamos a la punta extrema, 

donde la ultima piedra se destaca. 42 

Tan ordenado del pulmon estaba 

mi aliento en la subida, que sin fuerzas 

busque un asiento en cuanto que llegamos. 45 

«Ahora es preciso que te despereces 

-dijo el maestro-, pues que andando en plumas 

no se consigue fama, ni entre colchas; 48 

el que la vida sin ella malgasta 
tal vestigio en la tierra de si deja, 

cual humo en aire o en agua la espuma. 5 1 

Asf que arriba: vence la pereza 
con animo que vence cualquier lucha, 

si con el cuerpo grave no lo impide. 54 

Hay que subir una escala aun mas larga; 55 

haber huido de estos no es bastante: 

si me entiendes, procura que te sirva.» 57 

Alee entonces, mostrandome provisto 
de un animo mayor del que tenfa, 

« Vamos -dije-. Estoy fuerte y animoso.» 60 

Por el derrumbe empezamos a andar, 

que era escarpado y rocoso y estrecho, 

y mucho mas pendiente que el de antes. 63 

Hablando andaba para hacerme el fuerte; 
cuando una voz salio del otro foso, 

que incomprensibles voces proferfa. 66 



No le entendi, por mas que sobre el lomo 
ya estuviese del arco que cruzaba: 

mas el que hablaba parecfa airado. 69 

Miraba al fondo, mas mis ojos vivos, 

por lo oscuro, hasta el fondo no llegaban, 

por lo que yo: «Maestro alcanza el otro 72 

recinto, y descendamos por el muro; 

pues, como escucho a alguno que no entiendo, 

miro asi al fondo y nada reconozco. 75 

«Otra respuesta -dijo- no he de darte 

mas que hacerlo; pues que demanda justa 

se ha de cumplir con obras, y callando.» 78 

Desde lo alto del puente descendimos 
donde se cruza con la octava orilla, 

luego me fue la bolsa manifiesta; 8 1 

y yo vi dentro terrible maleza 

de serpientes, de especies tan distintas, 

que la sangre aun me hiela el recordarlo. 84 

Mas no se ufane Libia con su arena; 85 

que si quelidras, yaculos y faras 

produce, y cancros con anfisibenas, 87 

ni tantas pestilencias, ni tan malas, 
mostro jamas con la Etiopia entera, 

ni con aquel que esta sobre el mar Rojo. 90 

Entre el monton tristfsimo corrfan 
gentes desnudas y aterrorizadas, 

sin refugio esperar o heliotropia: 93 

esposados con sierpes a la espalda; 
les hincaban la cola y la cabeza 

en los rinones, encima montadas. 96 

De pronto a uno que se hallaba cerca, 
se lanzo una serpiente y le mordio 

donde el cuello se anuda con los hombros. 99 

Ni la O tan pronto, ni la I, se escribe, 

cual se encendio y ardio, y todo en cenizas 

se convirtio cayendo todo entero; 102 


y luego estando asi deshecho en tierra 



amontonose el polvo por si solo, 
y en aquel mismo se torno de subito. 

105 

Asf los grandes sabios aseguran 
que muere el Fenix y despues renace, 

107 

cuando a los cinco siglos ya se acerca: 

108 

no pace en vida cebada ni hierba, 
solo de incienso lagrimas y amomo, 
y nardo y mirra son su ultimo nido. 

111 

Y como aquel que cae sin saber como, 
porque fuerza diabdlica lo tira, 
o de otra opilacidn que liga el animo, 

114 

que levantado mira alrededor, 
muy conturbado por la gran angustia 
que le ha ocurrido, y suspira al mirar: 

117 

igual el pecador al levantarse. 
jOh divina potencia, cuan severa, 
que tales golpes das en tu venganza! 

120 

El gufa pregunto luego quien era: 
y el respondio: «Llovf de la Toscana, 
no ha mucho tiempo, en este fiero abismo. 

123 

Vida de bestia me placio, no de hombre, 
como al mulo que fui: soy Vanni Fucci 

125 

bestia, y Pistoya me fue buena cuadra.» 

126 

Y yo a mi gufa: «Dile que no huya, 
y pregunta que culpa aquf le arroja; 
que hombre le vi de maldad y de sangre.» 

129 

Y el pecador, que oyo, no se escondfa, 
mas volvio contra mf el animo y rostro, 
y de triste vergiienza enrojecio; 

132 

y dijo: «Mas me duele que me halles 
en la miseria en la que me estas viendo, 
que cuando fui arrancado en la otra vida. 

135 

Yo no puedo ocultar lo que preguntas: 
aquf estoy porque fui en la sacristfa 
ladron de los hermosos ornamentos, 

138 

y acusaron a otro hombre falsamente; 
mas porque no disfrutes al mirarme, 




si del lugar oscuro tal vez sales, 141 

abre el oido y este anuncio escucha: 

Pistoya de los negros enflaquece: 143 

luego en Florencia cambian gente y modos. 144 

De Val de Magra Marte manda un rayo 
rodeado de turbios nubarrones; 

y en agria tempestad impetuosa, 147 

sobre el campo Piceno habra un combate; 148 

y de repente rasgara la niebla, 

de modo que herira a todos los blancos. 150 

jEsto te digo para hacerte dano!» 

CANTO XXV 

El ladron al final de sus palabras, 

alzo las manos con un par de higas, 2 

gritando: «Toma, Dios, te las dedico.» 3 

Desde entonces me agradan las serpientes, 

pues una le envolvio entonces el cuello, 

cual si dijese: «No quiero que sigas»; 6 

y otra a los brazos, y le sujeto 
cinendose a si misma por delante. 

que no pudo con ella ni moverse. 9 

[Ah Pistoya, Pistoya, por que niegas 10 

incinerarte, asi que mas no dures, 

pues superas en mal a tus mayores! 12 

En todas las regiones del infierno 

no vi a Dios tan soberbio algun espiritu, 

ni el que cayo de la muralla en Tebas. 15 

Aquel huyo sin decir mas palabra; 
y vi venir a un centauro rabioso, 

llamando: «^Donde, donde esta el soberbio?» 18 

No creo que Maremma tantas tenga, 
cuantas bichas tenia por la grupa, 

hasta donde comienzan nuestras formas. 2 1 


Encima de los hombros, tras la nuca, 
con las alas abiertas, un dragon 
tenia; y este quema cuanto toca. 


24 



Mi maestro me dijo: « Aquel es Caco, 25 

que, bajo el muro del monte Aventino, 

hizo un lago de sangre muchas veces. 27 

No va con sus hermanos por la senda, 
por el hurto que fraudulento hizo 

del rebano que fue de su vecino; 30 

hasta acabar sus obras tan inicuas 
bajo la herculea maza, que tal vez 

ciento le dio, mas no sintio el deceno.» 33 

Mientras que asf me hablaba, se marcho, 
y a nuestros pies llegaron tres espfritus, 35 

sin que ni yo ni el gufa lo advirtiesemos, 36 


hasta que nos gritaron: «^Quienes sois?»: 
por lo cual dimos fin a nuestra charla, 


y entonces nos volvimos hacia ellos. 39 

Yo no les conocf, pero ocurrio, 
como suele ocurrir en ocasiones, 

que tuvo el uno que llamar al otro, 42 

diciendo: «Cianfa, ^donde te has metido?» 

Y yo, para que el gufa se fijase, 

del menton puse el dedo a la nariz. 45 

Si ahora fueras, lector, lento en creerte 
lo que dire, no sera nada raro, 

pues yo lo vi, y apenas me lo creo. 48 

A ellos tenfa alzada la mirada, 
y una serpiente con seis pies a uno, 

se le tira, y entera se le enrosca. 5 1 

Los pies de en medio cogieronle el vientre, 
los de delante prendieron sus brazos, 

y despues le mordio las dos mejillas. 54 

Los delanteros lanzole a los muslos 
y le metio la cola entre los dos, 

y la trabo detras de los rinones. 57 


Hiedra tan arraigada no fue nunca 
a un arbol, como aquella horrible fiera 

por otros miembros enrosco los suyos. 60 


Se juntan luego, tal si cera ardiente 



fueran, y mezclan asf sus colores, 
no parecfan ya lo que antes eran, 


63 


como se extiende a causa del ardor, 
por el papel, ese color oscuro, 

que aun no es negro y ya deja de ser bianco. 66 

Los otros dos miraban, cada cual 

gritando: «jAgnel, ay, como estas cambiando! 

jmira que ya no sois ni dos ni uno! 69 

Las dos cabezas eran ya una sola, 
y mezcladas se vieron dos figuras 

en una cara, donde se perdfan. 72 

Cuatro miembros hicieronse dos brazos; 

los muslos con las piernas, vientre y tronco 

en miembros nunca vistos se tornaron. 75 

Ya no existian las antiguas formas: 
dos y ninguna la perversa imagen 

parecfa; y se fue con paso lento. 78 

Como el lagarto bajo el gran azote 
de la canfcula, al cambiar de seto, 

parece un rayo si cruza el camino; 8 1 

tal parecfa, yendo a las barrigas 
de los restantes, una sierpe airada, 

tal grano de pimienta negra y livida; 84 

y en aquel sitio que primero toma 
nuestro alimento, a uno le golpea; 

luego al suelo cayo a sus pies tendida. 87 

El herido miro, mas nada dijo; 
antes, con los pies quietos, bostezaba, 

como si fiebre o sueno le asaltase. 90 

El a la sierpe, y ella a el miraba; 
el por la llaga, la otra por la boca 

humeaban, el humo confundiendo. 93 

Calle Lucano ahora donde habla 

del mfsero Sabello y de Nasidio, 95 

y espere a ofr aquello que describo. 96 

Calle Ovidio de Cadmo y de Aretusa; 97 

que si aquel en serpiente, en fuente a esta 



convirtio, poetizando, no le envidio; 

99 

que frente a frente dos naturalezas 
no trasmuto, de modo que ambas formas 
a cambiar dispusieran sus materias. 

102 

Se respondieron juntos de tal modo, 
que en dos partio su cola la serpiente, 
y el herido juntaba las dos hormas. 

105 

Las piernas con los muslos a si mismos 
tal se unieron, que a poco la juntura 
de ninguna manera se vela. 

108 

Tomo la cola hendida la figura 
que perdfa aquel otro, y su pellejo 
se hacfa blando y el de aquella, duro. 

111 

Vi los brazos entrar por las axilas, 
y los pies de la fiera, que eran cortos, 
tanto alargar como acortarse aquellos. 

114 

Luego los pies de atras, torcidos juntos, 
el miembro hicieron que se oculta el hombre, 

115 

y el misero del suyo hizo dos patas. 

117 

Mientras el humo al uno y otro empana 
de color nuevo, y pelo hace crecer 
por una parte y por la otra depila, 

120 

cayo el uno y el otro levantose, 
sin desviarse la mirada impfa, 
bajo la cual cambiaban sus hocicos. 

123 

El que era en pie lo trajo hacia las sienes, 
y de mucha materia que alii habfa, 
salio la oreja del carrillo liso; 

126 

lo que no fue detras y se retuvo 
de aquel sobrante, a la nariz dio forma, 
y engroso los dos labios, cual conviene. 

129 

El que yacfa, el morro adelantaba, 
y escondio en la cabeza las orejas, 
como del caracol hacen los cuernos. 

132 

Y la lengua, que estaba unida y presta 
para hablar antes, se partio; y la otra 
partida, se cerro; y ceso ya el humo. 

135 



El alma que era en fiera convertida, 
se echo a correr silbando por el valle, 
y la otra, en pos de ella, hablando escupe. 

138 

Luego volviole las espaldas nuevas, 
y dijo al otro: «Quiero que ande Buso 
como hice yo, reptando, su camino.» 

141 

Asf yo vi la septima zahurda 
mutar y trasmutar; y aquf me excuse 
la novedad, si oscura fue la pluma. 

144 

Y sucedio que, aunque mi vista fuese 
algo confusa, y encogido el animo, 
no pudieron huir, tan a escondidas 

147 

que no les viese bien, Puccio Sciancato 
-de los tres companeros era el unico 
que no cambio de aquellos que vinieron- 
era el otro a quien tu, Gaville, lloras, 

150 

CANTO XXVI 


jGoza, Florencia, ya que eres tan grande, 
que por mar y por tierra bate alas, 
y en el infierno se expande tu nombre! 

3 

Cinco nobles halle entre los ladrones 
de tus vecinos, de donde me vino 
vergiienza, y para ti no mucha honra. 

6 

Mas si el sonar al alba es verdadero, 
conoceras, de aquf a no mucho tiempo, 

7 

lo que Prato, no ya otras, te aborrece. 

9 

No fuera prematuro, si ya fuese: 

[Ojala fuera ya, lo que ser debe! 
que mas me pesara, cuanto envejezco. 

12 

Nos marchamos de allf, y por los peldanos 
que en la bajada nos sirvieron antes, 
subio mi gufa y tiraba de mf. 

15 

Y siguiendo el camino solitario, 
por los picos y rocas del escollo, 
sin las manos, el pie no se valfa. 

18 

Entonces me dolio, y me duele ahora, 




cuando, el recuerdo a lo que vi dirijo, 
y el ingenio refreno mas que nunc a, 

21 

porque sin guia de virtud no corra; 
tal que, si buena estrella, o mejor cosa, 
me ha dado el bien, yo mismo no lo enturbie. 

24 

Cuantas el campesino que descansa 
en la colina, cuando aquel que alumbra 
el mundo, oculto menos tiene el rostro, 

27 

cuando a las moscas siguen los mosquitos, 
luciernagas contempla alia en el valle, 
en el lugar tal vez que ara y vendimia; 

30 

toda resplandecia en llamaradas 
la bolsa octava, tal como advirtiera 
desde el sitio en que el fondo se veia. 

33 

Y como aquel que se vengo con osos, 
vio de Elias el carro al remontarse, 

34 

y erguidos los caballos a los cielos, 

36 

que con los ojos seguir no podia, 
ni alguna cosa ver salvo la llama, 
como una nubecilla que subiese; 

39 

tal se mueven aquellas por la boca 
del foso, mas ninguna ensena el hurto, 
y encierra un pecador cada centella. 

42 

Yo estaba tan absorto sobre el puente, 
que si una roca no hubiese agarrado, 
sin empujarme hubierame caido. 

45 

Y viendome mi guia tan atento 

dijo: « Dentro del fuego estan las almas, 

todas se ocultan en donde se queman.» 

48 

«Maestro -le repuse-, al escucharte 
estoy mas cierto, pero ya he notado 
que asi fuese, y decirtelo queria: 

51 

^quien viene en aquel fuego dividido, 

que parece surgido de la pira 

donde Eteocles fue puesto con su hermano?» 

54 

Me respondio: «Alli dentro se tortura 
a Ulises y a Diomedes, y asi juntos 

56 



en la venganza van como en la ira; 

57 

y dentro de su llama se lamenta 
del caballo el ardid, que abrio la puerta 
que fue gentil semilla a los romanos. 

60 

Se llora la traicion por la que, muerta, 
aun Daidamia se duele por Aquiles, 
y por el Paladion se halla el castigo.» 

63 

«Si pueden dentro de aquellas antorchas 
hablar -le dije- pfdote, maestro, 
y te suplico, y valga mil mi suplica, 

66 

que no me impidas que aguardar yo pueda 
a que la llama cornuda aquf llegue; 
mira como a ellos lleva mi deseo.» 

69 

Y el me repuso: «Es digno lo que pides 
de mucha loa, y yo te lo concedo; 
pero procura reprimir tu lengua. 

72 

Dejame hablar a mi, pues que comprendo 
lo que quieres; ya que seran esquivos 
por ser griegos, tal vez, a tus palabras.» 

75 

Cuando la llama hubo llegado a donde 
lugar y tiempo parecio a mi gufa, 
yo le escuche decir de esta manera: 

78 

«jOh vosotros que sois dos en un fuego, 
si os merecf, mientras que estaba vivo, 
si os merecf, bien fuera poco o mucho, 

81 

cuando altos versos escribf en el mundo, 
no os alejeis; mas que alguno me diga 
donde, por el perdido, hallo la muerte.» 

84 

El mayor cuerno de la antigua llama 
empezo a retorcerse murmurando, 
tal como aquella que el viento fatiga; 

87 

luego la punta aquf y aca moviendo, 
cual si fuese una lengua la que hablara, 
fuera saco la voz, y dijo: «Cuando 

90 

me separe de Circe, que sustrajo- 
me mas de un ano allf junto a Gaeta, 
antes de que asf Eneas la llamase, 

93 



ni la filial dulzura, ni el carino 
del viejo padre, ni el amor debido, 
que debiera alegrar a Penelope, 

96 

veneer pudieron el ardor interno 
que tuve yo de conocer el mundo, 
y el vicio y la virtud de los humanos; 

99 

mas me arroje al profundo mar abierto, 

100 

con un leno tan solo, y la pequena 
tripulacion que nunca me dejaba. 

102 

Un litoral y el otro vi hasta Espana, 
y Marruecos, y la isla de los sardos, 
y las otras que aquel mar bana en torno. 

105 

Viejos y tardos ya nos encontrabamos, 
al arribar a aquella boca estrecha 
donde Hercules plantara sus columnas, 

108 

para que el hombre mas alia no fuera: 
a mano diestra ya deje Sevilla, 
y la otra mano se quedaba Ceuta.» 

111 

«Oh hermanos -dije-, que tras de cien mil 
peligros a occidente habeis llegado, 
ahora que ya es tan breve la vigilia 

114 

de los pocos sentidos que aun nos quedan, 
negaros no querais a la experiencia, 
siguiendo al sol, del mundo inhabitado. 

117 

Considerar cual es vuestra progenie: 
hechos no estais a vivir como brutos, 
mas para conseguir virtud y ciencia.» 

120 

A mis hombres les hice tan ansiosos 
del camino con esta breve arenga, 
que no hubiera podido detenerlos; 

123 

y vuelta nuestra proa a la manana, 

124 

alas locas hicimos de los remos, 
inclinandose siempre hacia la izquierda. 

126 

Del otro polo todas las estrellas 
vio ya la noche, y el nuestro tan bajo 
que del suelo marino no surgfa. 

129 



Cinco veces ardiendo y apagada 
era la luz debajo de la luna, 

desde que al alto paso penetramos, 132 

cuando vimos una montana, oscura 
por la distancia, y parecio tan alta 

cual nunca hubiera visto monte alguno. 135 

Nos alegramos, mas se volvio llanto: 
pues de la nueva tierra un torbellino 

nacio, y le golpeo la proa al leno. 138 

Le hizo girar tres veces en las aguas; 
a la cuarta la popa alzo a lo alto, 

bajo la proa -como Aquel lo quiso- 141 

hasta que el mar cerro sobre nosotros. 

CANTO XXVII 

Quieta estaba la llama ya y derecha 
para no decir mas, y se alejaba 

con la licencia del dulce poeta, 3 

cuando otra, que detras de ella vem'a, 
hizo volver los ojos a su punta, 

porque salfa de ella un son confuso. 6 

Como mugfa el toro siciliano 7 

que primero mugio, y eso fue justo, 

con el llanto de aquel que con su lima 9 

lo templo, con la voz del afligido, 

que, aunque estuviese forjado de bronce, 

de dolor parecfa traspasado; 12 

asf, por no existir hueco ni via 
para salir del fuego, en su lenguaje 

las palabras amargas se tornaban. 15 

Mas luego al encontrar ya su c amino 
por el extremo, con el movimiento 

que la lengua le diera con su paso, 1 8 

escuchamos: «Oh tu, a quien yo dirijo 

la voz y que has hablado cual lombardo, 

diciendo: “Vete ya; mas no te incito”, 21 


aunque he llegado acaso un poco tarde, 



no te pese el quedarte a hablar conmigo: 
[Mira que no me pesa a mi, que ardo! 


24 


Si tu tambien en este mundo ciego 
has oido de aquella dulce tierra 

latina, en que yo fui culpable, dime 27 

si tiene la Romana paz o guerra; 

pues yo naci en los montes entre Urbino 

y el yugo del que el Tiber se desata.» 30 

Inclinado y atento aun me encontraba, 
cuando al costado me toco mi guia, 

diciendome: «Habla tu, que este es latino.» 33 

Yo, que tenia la respuesta pronta, 
comence a hablarle sin demora alguna: 

«Oh alma que te escondes alia abajo, 36 

tu Romana no esta, no estuvo nunca, 
sin guerra en el afan de sus tiranos; 

mas palpable ninguna deje ahora. 39 

Ravena esta como esta ha muchos anos: 40 

le los Polenta el aguila alii anida, 

al que a Cervia recubre con sus alas. 42 

La tierra que sufrio la larga prueba 43 

hizo de francos un monton sangriento, 

bajo las garras verdes permanece. 45 

El mas tin viejo y joven de Verruchio, 46 

que mala guardia dieron a Montana, 

clavan, donde solian, sus colmillos. 48 

Las villas del Santerno y del Camone 49 

manda el leoncito que campea en bianco, 

que de verano a invierno el bando muda; 5 1 

y aquella cuyo flanco el Savio bana, 52 

como entre llano y monte se situa, 

vive entre estado libre y tirania. 54 

Ahora quien eres, pido que me cuentes: 
no seas mas duro que lo fueron otros; 

tu nombre asi en el mundo tenga fama.» 57 


Despues que el fuego crepito un momento 
a su modo, movio la aguda punta 



de aquf, de allf, y despues lanzo este soplo: 


60 


«Si creyera que diese mi respuesta 
a persona que al mundo regresara, 

dejarfa esta llama de agitarse; 63 

pero, como jamas desde este fondo 
nadie vivo volvio, si bien escucho, 

sin temer a la infamia, te contesto: 66 

Guerrero fui, y despues fui cordelero, 

creyendo, asf cenido, hacer enmienda, 

y hubiera mi deseo realizado, 69 

si a las primeras culpas, el gran Preste, 
que mal haya, tornado no me hubiese; 

y el como y el porque, quiero que escuches: 72 

Mientras que forma fui de carne y huesos 

que mi madre me dio, fueron mis obras 

no leoninas sino de vulpeja; 75 

las acechanzas, las ocultas sendas 
todas las supe, y tal lleve su arte, 

que iba su fama hasta el conffn del mundo. 78 

Cuando vi que llegaba a aquella parte 
de mi vida, en la que cualquiera debe 

arriar las velas y lanzar amarras, 8 1 

lo que antes me placio, me peso entonces, 
y arrepentido me volvi y confeso, 

jah miserable!, y me hubiera salvado. 84 

El principe de nuevos fariseos, 85 

haciendo guerra cerca de Letran, 

y no con sarracenos ni judfos, 87 

que su enemigo todo era cristiano, 88 

y en la toma de Acre nadie estuvo 

ni comerciando en tierras del Sultan; 90 

ni el sumo oficio ni las sacras ordenes 
en si guardo, ni en mi el cordon aquel 
que suele hacer delgado a quien lo cine. 93 

Pero, como a Silvestre Constantino, 94 

allf en Sirati a curarle de lepra, 

asf como doctor me llamo este 96 



para curarle la soberbia fiebre: 
pidiome mi consejo, y yo callaba, 
pues sus palabras ebrias parecfan. 

99 

Luego volvio a decir: «Tu alma no tema; 
de antemano te absuelvo; ensename 
la forma de abatir a Penestrino. 

102 

El cielo puedo abrir y cerrar puedo, 
porque son dos las Haves, como sabes, 
que mi predecesor no tuvo aprecio.» 

105 

Los graves argumentos me punzaron 
y, pues callar peor me parecia, 
le dije: “Padre, ya que tu me lavas 

108 

de aquel pecado en el que caigo ahora, 
larga promesa de cumplir escaso 

110 

hara que triunfes en el alto solio.” 

111 

Luego cuando mori, vino Lrancisco, 

112 

mas uno de los negros querubines 
le dijo: “No lo lleves: no me enfades. 

114 

Ha de venirse con mis condenados, 
puesto que dio un consejo fraudulento, 
y le agarro del pelo desde entonces; 

117 

que a quien no se arrepiente no se absuelve, 
ni se puede querer y arrepentirse, 
pues la contradiccion no lo consiente.” 

120 

jOh miserable, como me aterraba 
al agarrarme diciendome: “<;,Acaso 
no pensabas que logico yo fuese?” 

123 

A Minos me condujo, y ocho veces 
al duro lomo se cino la cola, 
y despues de morderse enfurecido, 

126 

dijo: “Este es reo de rabiosa llama”, 
por lo cual donde ves estoy perdido 
y, asi vestido, andando me lamento.» 

129 

Cuando hubo terminado su relato, 

se retiro la llama dolorida, 

torciendo y debatiendo el cuerno agudo. 

132 



135 


A otro lado pasamos, yo y mi gufa, 
por cima del escollo al otro arco 
que cubre el foso, donde se castiga 
a los que, discordiando, adquieren pena. 

CANTO XXVIII 

Aun si en prosa lo hiciese, ^quien podria 
de tanta sangre y plagas como vi 
hablar, aunque contase mochas veces? 3 

En verdad toda lengua fuera escasa 

porque nuestro lenguaje y nuestra mente 

no tienen juicio para abarcar tanto. 6 

Aunque reuniesen a todo aquel gentio 7 

que alii sobre la tierra infortunada 

de Apulia, foe de su sangre doliente 9 

por los troyanos y la larga guerra 

que tan grande despojo hizo de anillos, 

cual Livio escribe, y nunca se equivoca; 12 

y quien sufrio los danos de los golpes 
por oponerse a Roberto Guiscardo; 

y la otra cuyos huesos aun se encuentran 15 

en Caperano, donde fue traidor 16 

todo el pulles; y la de Tegliacozzo, 

que vencio desarmado el viejo Alardo, 18 

y cual cortado y cual roto su miembro 
mostrase, vanamente imitarfa 

de la novena bolsa el modo inmundo. 2 1 

Una cuba, que duela o fondo pierde, 
como a uno yo vi, no se vacfa, 

de la barbilla abierto al bajo vientre; 24 

por las piernas las tripas le colgaban, 
vela la asadura, el triste saco 

que hace mierda de todo lo que engulle. 27 

Mientras que en verlo todo me ocupaba, 
me miro y con la mano se abrio el pecho 
diciendo: «jMira como me desgarro! 30 

imira que tan maltrecho esta Mahoma! 3 1 

Delante de mi All llorando marcha, 32 



rota la cara del cuello al copete. 


33 


Todos los otros que tu ves aquf, 
sembradores de escandalo y de cisma 

vivos fueron, y asf son desgarrados. 36 

Hay detras un demonio que nos abre, 
tan crudamente, al tajo de la espada, 

cada cual de esta fila sometiendo, 39 

cuando la vuelta damos al camino; 
porque nuestras heridas se nos cierran 

antes que otros delante de el se pongan. 42 

Mas ^quien eres, que husmeas en la roca, 
tal vez por retrasar ir a la pena, 

con que son castigadas tus acciones?» 45 

«Ni le alcanza aun la muerte, ni el castigo 
-respondio mi maestro- le atormenta; 


mas, por darle conocimiento pleno, 48 

yo, que estoy muerto, debo conducirlo 
por el infierno abajo vuelta a vuelta: 

y esto es tan cierto como que te hablo.» 5 1 

Mas de cien hubo que, cuando lo oyeron, 
en el foso a mirarme se pararon 

llenos de asombro, olvidando el martirio. 54 

« Pues bien, di a Fray Dolcfn que se abastezca, 

tu que tal vez veras el sol en breve, 56 

si es que no quiere aquf seguirme pronto, 57 

tanto, que, rodeado por la nieve, 

no deje la victoria al de Novara, 59 

que no serfa facil de otro modo.» 60 

Despues de alzar un pie para girarse, 
estas palabras dfjome Mahoma; 

luego al marcharse lo fijo en la tierra. 63 


Otro, con la garganta perforada, 
cortada la nariz hasta las cejas, 

que una oreja tenfa solamente, 66 

con los otros quedo, maravillado, 

y antes que los demas, abrio el gaznate, 

que era por fuera rojo por completo; 69 



y dijo: «Oh tu a quien culpa no condena 
y a quien yo he visto en la tierra latina, 
si mucha semejanza no me engana, 

72 

acuerdate de Pier de Medicina, 

73 

si es que vuelves a ver el dulce llano, 
que de Vercelli a Marcabo desciende. 

75 

Y haz saber a los dos grandes de Fano, 

76 

a maese Guido y a maese Angiolello, 
que, si no es vana aqui la profecfa, 

78 

arrojados seran de su bajel, 
y agarrotados cerca de Cattolica, 
por traicion de tirano fementido. 

81 

Entre la isla de Chipre y de Mallorca 
no vio nunca Neptuno tal engano, 
no de piratas, no de gente argolica. 

84 

Aquel traidor que ve con solo uno, 
y manda en el pais que uno a mi lado 
quisiera estar ayuno de haber visto, 

87 

ha de hacerles venir a una entrevista; 
luego hara tal, que al viento de Focara 
no necesitaran preces ni votos.» 

90 

Y yo le dije: «Muestrame y declara, 
si quieres que yo lleve tus noticias, 
quien es el de visita tan amarga.» 

93 

Puso entonces la mano en la mejilla 
de un companero, y abriole la boca, 
gritando: «Es este, pero ya no habla; 

96 

este, exiliado, sembraba la duda, 

97 

diciendo a Cesar que el que esta ya listo 
siempre con dano el esperar soporta.» 

99 

jOh cuan acobardado parecfa, 
con la lengua cortada en la garganta, 
Curion que en el hablar fue tan osado! 

102 

Y uno, con una y otra mano mochas, 
que alzaba al aire oscuro los munones, 
tal que la sangre le ensuciaba el rostro, 

105 



grito: «Te acordaras tambien del Mosca, 106 

que dijo: “Lo empezado fin requiere”, 

que fue mala simiente a los toscanos.» 108 

Y yo le dije: «Y muerte de tu raza.» 109 

Y el, dolor a dolor acumulado, 

se fue como persona triste y loca. Ill 

Mas yo quede para mirar el grupo, 
y vi una cosa que me diera miedo, 

sin mas pruebas, contarla solamente, 114 

si no me asegurase la conciencia, 
esa amiga que al hombre fortifica 

en la confianza de sentirse pura. 117 

Yo vi de cierto, y parece que aun vea, 
un busto sin cabeza andar lo mismo 

que iban los otros del rebano triste; 120 

la testa trunca agarraba del pelo, 
cual un farol llevandola en la mano; 

y nos miraba, y «jAy de mf!» decfa. 123 

De si se hacfa a si mismo lucerna, 
y habia dos en uno y uno en dos: 

como es posible sabe Quien tal manda. 126 

Cuando llegado hubo al pie del puente, 
alzo el brazo con toda la cabeza, 

para decir de cerca sus palabras, 129 

que fueron: «Mira mi pena tan cruda 

tu que, inspirando vas viendo a los muertos; 

mira si alguna hay grande como es esta. 132 

Y para que de mi noticia lleves 

sabras que soy Bertrand de Born, aquel 134 

que diera al joven rey malos consejos. 135 

Yo hice al padre y al hijo enemistarse: 

Aquitael no hizo mas de Absalon 137 

y de David con perversas punzadas: 138 

Y como gente unida asf he partido, 
partido llevo mi cerebro, jay triste!, 

de su principio que esta en este tronco. 141 

Y en mi se cumple la contrapartida.» 



CANTO XXIX 


La mucha gente y las diversas plagas, 
tanto habian mis ojos embriagado, 

que quedarse llorando deseaban; 3 

mas Virgilio me dijo: «^En que te fijas? 

^Por que tu vista se detiene ahora 

tras de las tristes sombras mutiladas? 6 

Tu no lo hiciste asf en las otras bolsas; 

piensa, si enumerarlas crees posible, 

que millas veintidos el valle abarca. 9 

Y bajo nuestros pies ya esta la luna: 

Del tiempo concedido queda poco, 

y aun nos falta por ver lo que no has visto.» 12 

«Si tu hubieras sabido -le repuse- 
la razon por la cual miraba, acaso 

me hubieses permitido detenerme.» 15 

Ya se marchaba, y yo detras de el, 
mi gufa, respondiendo a su pregunta 

y anadiendole: «Dentro de la cueva, 18 


donde los ojos tan atento puse, 
creo que un alma de mi sangre llora 

la culpa que tan caro all! se paga.» 2 1 

Dijo el maestro entonces: «No entretengas 
de aquf adelante en ello el pensamiento: 


piensa otra cosa, y el alia se quede; 24 

que yo le he visto al pie del puentecillo 
senalarte, con dedo amenazante, 

y llamarlo escuche Geri del Bello. 27 

Tan distrafdo tu estabas entonces 

con el que tuvo Altaforte a su mando, 29 

que se fue porque tu no le atendfas.» 30 


«Oh gufa mfo, la violenta muerte 
que aun no le ha vengado -yo repuse- 

ninguno que comparta su vergiienza, 33 

hacele desdenoso; y sin hablarme 

se ha marchado, del modo que imagino; 

con el por esto he sido mas piadoso.» 36 



Conversamos asf hasta el primer sitio 
que desde el risco el otro valle muestra, 
si hubiese alii mas luz, todo hasta el fondo. 

39 

Cuando estuvimos ya en el postrer claustro 
de Malasbolsas, y que sus profesos 
a nuestra vista aparecer podfan, 

42 

lamentos saetearonme diversos, 
que herrados de piedad dardos tenfan; 
y me tape por ello los ofdos. 

45 

Como el dolor, si con los hospitales 
de Valdiquiana entre junio y septiembre, 
los males de Maremma y de Cerdena, 

48 

en una fosa juntos estuvieran, 

tal era aquf; y tal hedor desprendfa, 

como suele venir de miembros muertos. 

51 

Descendimos por la ultima ribera 
del largo escollo, a la siniestra mano; 
y entonces pude ver mas claramente 

54 

alii hacia el fondo, donde la ministra 
del alto Sir, infafble justicia, 
castiga al falseador que aqui condena. 

57 

Yo no creo que ver mayor tristeza 
en Egina pudiera el pueblo enfermo, 

59 

cuando se lleno el aire de ponzona, 

60 

pues, hasta el gusanillo, perecieron 
los animales; y la antigua gente, 
segun que los poeta aseguran, 

63 

se engendro de la estirpe de la hormiga; 
como era viendo por el valle oscuro 
languidecer las almas a montones. 

66 

Cual sobre el vientre y cual sobre la espalda, 
yacfa uno del otro, y como a gatas, 
por el triste sendero caminaban. 

69 

Muy lentamente, sin hablar, marchabamos, 
mirando y escuchando a los enfermos, 
que levantar sus cuerpos no podfan. 

72 



Vi sentados a dos que se apoyaban, 73 

como al cocer se apoyan teja y teja, 

de la cabeza al pie llenos de pustulas. 75 

Y nunca vi moviendo la almohaza 
a muchacho esperado por su amo, 

ni a aquel que con desgana esta aun en vela, 78 

como estos se mordfan con las unas 
a ellos mismos a causa de la sana 

del gran picor, que no tiene remedio; 81 

y arrancaban la sarna con las unas, 
como escamas de meros el cuchillo, 

o de otro pez que las tenga mas grandes. 84 

«Oh tu que con los dedos te desuellas 
-se dirigio mi gufa a uno de aquellos- 

y que a veces tenazas de ellos haces, 87 

dime si algiin latino hay entre estos 
que estan aquf, asf te duren las unas 

eternamente para esta tarea.» 90 

«Latinos somos quienes tan gastados 
aqui nos ves -llorando uno repuso-; 

quien tu, que preguntas por nosotros?» 93 

Y el gufa dijo: «Soy uno que baja 
con este vivo aqui, de grada en grada, 

y ensenarle el infierno yo pretendo.» 96 

Entonces se rompio el comun apoyo; 
y temblando los dos a mi vinieron 

con otros que lo oyeron de pasada. 99 

El buen maestro a mi se volvio entonces, 
diciendo: «Diles todo lo que quieras»; 

y yo empece, pues que el asf querfa: 102 

«Asf vuestra memoria no se borre 
de las humanas mentes en el mundo, 

mas que perviva bajo muchos soles, 105 

decidme quienes sois y de que gente: 
vuestra asquerosa y fastidiosa pena 

el confesarlo espanto no os produzca.» 108 


«Yo fui de Arezzo, y Albero el de Siena 


109 



-repuso uno- pusome en el fuego, 
pero no me condena aquella muerte. 


Ill 


Verdad es que le dije bromeando: 

“Yo sabre alzarme en vuelo por el aire” 

y aquel, que era curioso a insensato, 114 

quiso que le ensenase el arte; y solo 
porque no le hice Dedalo, me hizo 

arder asf como lo hizo su hijo. 117 

Mas en la ultima bolsa de las diez, 

por la alquimia que yo en el mundo usaba, 

me echo Minos, que nunca se equivoca.» 120 

Y yo dije al maestro: «tHa habido nunca 
gente tan vana como la sienesa? 

cierto, ni la francesa llega a tanto.» 1 23 

Como el otro leproso me escuchara, 

repuso a mis palabras: «Quita a Stricca, 125 

que supo hacer tan moderados gastos; 126 

y a Niccold, que el uso dispendioso 

del clavo descubrio antes que ninguno, 

en el huerto en que tal simiento crece; 129 

y quita la pandilla en que ha gastado 

Caccia d'Ascian la vina y el gran bosque, 

y el Abbagliato ha perdido su juicio. 132 

Mas por que sepas quien es quien te sigue 
contra el sienes, en mi la vista fija, 

que mi semblante habra de responderte: 135 

veras que soy la sombra de Capoccio, 136 

que falsee metales con la alquimia; 

y debes recordar, si bien te miro, 138 

que por naturaleza fui una mona.» 

CANTO XXX 

Cuando Juno por causa de Semele 1 

odio tenia a la estirpe tebana, 

como lo demostro en tantos momentos, 3 

Atamante volviose tan demente, 4 

que, viendo a su mujer con los dos hijos 

que en cada mano a uno conducfa, 6 



grito: «jTendamos redes, y atrapemos 
a la leona al pasar y a los leoncitos!»; 

y luego con sus garras despiadadas. 9 

agarro al que Learco se llamaba, 
le volteo y le dio contra una piedra; 

y ella se ahogo cargada con el otro. 1 2 

Y cuando la fortuna echo por tierra 13 

la soberbia de Troya tan altiva, 

tal que el rey junto al reino fue abatido, 15 

Hecuba triste, mfsera y cautiva, 
luego de ver a Polixena muerta, 

y a Polidoro allf, junto a la orilla 1 8 

del mar, pudo advertir con tanta pena, 
desgarrada ladro tal como un perro; 

tanto el dolor su mente trastornaba. 2 1 

Mas ni de Tebas furias ni troyanas 
se vieron nunca en nadie tan crueles, 

ni a las bestias hiriendo, ni a los hombres, 24 

cuanto en dos almas palidas, desnudas, 
que mordiendo corrfan, vi, del modo 

que el cerdo cuando deja la pocilga. 27 

Una cogio a Capocchio, y en el nudo 
del cuello le mordio, y al empujarle, 

le hizo aranar el suelo con el vientre. 30 

Y el aretino, que quedo temblando, 

me dijo: « El loco aquel es Gianni Schichi, 32 

que rabioso a los otros asf ataca.» 33 

«Oh -le dije- asf el otro no te hinque 

los dientes en la espalda, no te importe 

el decirme quien es antes que escape. » 36 

Y el me repuso: «E1 alma antigua es esa 

de la perversa Mirra, que del padre 38 

lejos del recto amor, se hizo querida. 39 

El pecar con aquel consiguio esta 
falsificandose en forma de otra, 

igual que oso aquel otro que se marcha, 42 



por ganarse a la reina de las yeguas, 

falsificar en si a Buoso Donati, 44 

testando y dando norma al testamente.» 45 

Y cuando ya se fueron los rabiosos, 
sobre los cuales puse yo la vista, 

la volvr por mirar a otros malditos. 48 

Vi a uno que un laud parecerfa 
si le hubieran cortado por las ingles 

del sitio donde el hombre se bifurca. 5 1 

La grave hidropesra, que deforma 
los miembros con humores retenidos, 

no casado la cara con el vientre, 54 

le obliga a que los labios tenga abiertos, 
tal como a causa de la sed el hetico, 

que uno al menton, y el otro lleva arriba. 57 

«Ah vosotros que andais sin pena alguna, 
y yo no se por que, en el mundo bajo 

-el nos dijo-, mirad y estad atentos 60 

a la miseria de maese Adamo: 6 1 

mientras vivr yo tuve cuanto quise, 

y una gota de agua, jay triste ! , ansro. 63 

Los arroyuelos que en las verdes lomas 
de Casentino bajan hasta el Arno, 

y hacen sus cauces frfos y apacibles, 66 

siempre tengo delante, y no es en vano; 
porque su imagen aun mas me reseca 

que el mal con que mi rostro se descarna. 69 

La rigida justicia que me hiere 
se sirve del lugar en que peque 

para que ponga en fuga mas suspiros. 72 

Esta Romena alii, donde hice falsa 
la aleacion sigilada del Bautista, 

por lo que el cuerpo quemado deje. 75 

Pero si viese aqur el anima triste 

de Guido o de Alejandro o de su hermano, 77 

Fuente Branda, por verlos, no cambiase. 78 


Una ya dentro esta, si las rabiosas 



sombras que van en torno no se enganan, 
6 mas de que sirve a mis miembros ligados? 

81 

Si acaso fuese al menos tan ligero 
que anduviese en un siglo una pulgada, 
en el c amino ya me habria puesto, 

84 

buscandole entre aquella gente infame, 
aunque once millas abarque esta fosa, 
y no menos de media de traves. 

87 

Por aquellos me encuentro en tal familia: 
pues me indujeron a acunar florines 
con tres quilates de oro solamente.» 

90 

Y yo dije: «^Quien son los dos mezquinos 
que humean, cual las manos en invierno, 
apretados yaciendo a tu derecha?» 

93 

«Aquf los encontre, y no se han movido 
-me repuso- al Hover yo en este abismo 

97 

ni eternamente creo que se muevan. 

96 

Una es la falsa que acuso a Jose; 
otro el falso Sinon, griego de Troya: 

98 

por una fiebre aguda tanto hieden.» 

99 

Y uno de aquellos, lleno de fastidio 
tal vez de ser nombrados con desprecio, 
le dio en la dura panza con el puno. 

102 

Esta sono cual si fuese un tambor; 
y maese Adamo le pego en la cara 
con su brazo que no era menos duro, 

105 

diciendole: «Aunque no pueda moverme, 
porque pesados son mis miembros, suelto 
para tal menester tengo mi brazo. » 

108 

Y aquel le respondio: « Al encaminarte 
al fuego, tan veloz no lo tuviste: 
pero si, y mas, cuando falsificabas.» 

111 

Y el hidropico dijo: «Eso es bien cierto; 
mas tan veraz testimonio no diste 
al requerirte la verdad en Troya.» 

114 

«Si yo hable en falso, el cuno falseaste 
-dijo Sinon- y aqui estoy por un yerro, 




y tu por mas que algun otro demonio. » 117 

«Acuerdate, perjuro, del caballo 
-repuso aquel de la barriga hinchada-; 

y que el mundo lo sepa y lo castigue.» 120 

«Y te castigue a ti la sed que agrieta 

-dijo el griego- la lengua, el agua inmunda 

que al vientre le hace valla ante tus ojos.» 123 

Y el monedero dilo: «Asf se abra 

la boca por tu mal, como acostumbra; 

que si sed tengo y me hincha el humor, 126 

te duele la cabeza y tienes fiebre; 

y a lamer el espejo de Narciso, 128 

te invitarfan muy pocas palabras.» 129 

Yo me estaba muy quieto para ofrles 
cuando el maestro dijo: «jVamos, mira! 

no comprendo que te hace tanta gracia.» 132 

Al ofr que me hablaba con enojo, 
hacia el me volvf con tal vergiienza, 

que todavfa gira en mi memoria. 135 

Como ocurre a quien suena su desgracia, 

que sonando aun desea que sea un sueno, 

tal como es, como si no lo fuese, 138 

asf yo estaba, sin poder hablar, 
deseando escusarme, y escusabame 

sin embargo, y no pensaba hacerlo. 141 

«Falta mayor menor vergiienza lava 
-dijo el maestro-, que ha sido la tuya; 

asf es que ya descarga tu tristeza. 144 

Y piensa que estare siempre a tu lado, 
si es que otra vez te lleva la fortuna 

donde hay a gente en pleitos semej antes: 147 

pues el querer ofr eso es vil deseo.» 


CANTO XXXI 


La misma lengua me mordio primero, 
haciendome tenir las dos mejillas, 
y despues me aplico la medicina: 


3 



asf escuche que solfa la lanza 4 

de Aquiles y su padre ser causante 

primero de dolor, despues de alivio, 6 

Dimos la espalda a aquel mfsero valle 
por la ribera que en torno le cine, 

y sin ninguna charla lo cruzamos. 9 

No era alii ni de dfa ni de noche, 
y poco penetraba con la vista; 

pero escuche sonar un alto cuerno, 12 

tanto que habrfa a los truenos callado, 
y que hacia el su camino siguiendo, 

me dirigio la vista solo a un punto. 15 

Tras la derrota dolorosa, cuando 16 

Carlomagno perdio la santa gesta, 

Orlando no toco con tanta furia. 1 8 

A poco de volver allf mi rostro, 
muchas torres muy altas cref ver; 

y yo: «Maestro, di, ^que muro es este?» 21 

Y el a mi: «Como cruzas las tinieblas 
demasiado a lo lejos, te sucede 

que en el imaginar estas errado. 24 

Bien lo veras, si llegas a su vera, 
cuanto el seso de lejos se confunde; 

asf que marcha un poco mas aprisa.» 27 

Y con carino cogiome la mano, 

y dijo: «Antes que hayamos avanzado, 

para que menos raro te parezca, 30 

sabe que no son torres, mas gigantes, 3 1 

y en el pozo al que cerca esta ribera 

estan metidos, del ombligo abajo.» 33 

Como al irse la niebla disipando, 
la vista reconoce poco a poco 

lo que esconde el vapor que arrastra el aire, 36 

asf horadando el aura espesa y negra, 
mas y mas acercandonos al borde, 

se iba el error y el miedo me crecfa; 39 


pues como sobre la redonda cerca 



Monterregion de torres se corona, 
asf aquel margen que el pozo circunda 


41 

42 


con la mitad del cuerpo torreaban 
los horribles gigantes, que amenaza 

44 

aiin desde el cielo Jupiter tronando. 

45 

Y yo miraba ya de alguno el rostro, 
la espalda, el pecho y gran parte del vientre, 
y los brazos cayendo a los costados. 

47 

Cuando dejo de hacer Naturaleza 
aquellos animales, muy bien hizo, 
porque tales ayudas quito a Marte; 

51 

Y si ella de elefantes y ballenas 
no se arrepiente, quien atento mira, 
mas justa y mas discreta ha de tenerla; 

54 

pues donde el argumento de la mente 
al mal querer se junta y a la fuerza, 
el hombre no podria defenderse. 

57 

Su cara parecfa larga y gruesa 
como la Pina de San Pedro, en Roma, 

59 

y en esta proporcion los otros huesos; 

60 

y asf la orilla, que les ocultaba 
del medio abajo, les mostraba tanto 
de arriba, que alcanzar su cabellera 

63 

tres frisones en vano pretendiesen; 
pues treinta grandes palmos les vefa 
de abajo al sitio en que se anuda el manto. 

66 

«Raphel may amech zabi almi», 

67 

a gritar empezo la fiera boca, 
a quien mas dulces salmos no convienen. 

69 

Y mi gufa hacia el: « [Alma insensata, 
coge tu cuerno, y desfoga con el 
cuanta ira o pasion asf te agita! 

72 

Mirate al cuello, y hallaras la soga 
que amarrado lo tiene, alma turbada, 
mira como tu enorme pecho aprieta.» 

75 


Despues me dijo: «A si mismo se acusa. 
Este es Nembrot, por cuya mala idea 



solo un lenguaje no existe en el mundo. 


78 


Dejemosle, y no hablemos vanamente, 

porque asf es para el cualquier lenguaje, 

cual para otros el suyo: nadie entiende.» 81 

Seguimos el viaje caminando 
a la izquierda, y a un tiro de ballesta, 

otro encontramos mas feroz y grande. 84 

Para cenirlo quien fuera el maestro, 
decir no se, pero tenia atados 

delante el otro, atras el brazo diestro, 87 

una cadena que le rodeaba 

del cuello a abajo, y por lo descubierto 

le daba vueltas hasta cinco veces. 90 

«Este soberbio quiso demostrar 91 

contra el supremo Jove su potencia 

-dijo mi gufa- y esto ha merecido. 93 

Se llama Efialte; y su intentona hizo 
al dar miedo a los dioses los gigantes: 

los brazos que movio, ya mas no mueve.» 96 

Y le dije: «Quisiera, si es posible, 

que del desmesurado Briareo 98 

puedan tener mis ojos experiencia.» 99 

Y el me repuso: «A Anteo ya veras 100 

cerca de aquf, que habla y esta libre, 

que nos pondra en el fondo del infierno. 102 

Aquel que quieres ver, esta muy lejos, 

y esta amarrado y puesto de igual modo, 

salvo que aun mas feroz el rostro tiene.» 105 

No hubo nunca tan fuerte terremoto, 
que moviese una torre con tal fuerza, 

como Efialte fue pronto en revolverse. 108 

Mas que nunca term la muerte entonces, 
y el miedo solamente bastarfa 

aunque no hubiese visto las cadenas. Ill 

Seguimos caminando hacia adelante 
y llegamos a Anteo: cinco alas 

salfan de la fosa, sin cabeza. 114 



«0h tu que en el afortunado valle 115 

que heredero a Escipion de gloria hizo, 

al escapar Anfbal con los suyos, 117 

mil leones cazaste por botrn, 
y que si hubieses ido a la alta lucha 

de tus hermanos, hay quien ha pensado 120 

que vencieran los hijos de la Tierra; 
bajanos, sin por ello despreciarnos, 

donde al Cocito encierra la friura. 123 

A Ticio y a Tifeo no nos mandes; 124 

este te puede dar lo que deseas; 125 

inclmate, y no tuerzas el semblante. 126 

Aun puede darte fama alia en el mundo, 
pues que esta vivo y larga vida espera, 

si la Gracia a destiempo no le llama.» 129 

Asi dijo el maestro; y el deprisa 
tendio la mano, y agarro a mi gufa, 

con la que a Hercules diera el fuerte abrazo. 132 

Virgilio, cuando se sintio cogido, 
me dijo: «Ven aquf, que yo te coja»; 

luego hizo tal que un haz eramos ambos. 135 

Cual parece al mirar la Garisenda 136 

donde se inclina, cuando va una nube 

sobre ella, que se venga toda abajo; 138 

tal pareciome Anteo al observarle 
y ver que se inclinaba, y fue en tal hora 

que hubiera preferido otro camino. 141 

Mas levemente al fondo que se traga 142 

a Lucifer con Judas, nos condujo; 

y asi inclinado no hizo mas demora, 144 

y se alzo como el mastil en la nave. 

CANTO XXXII 

Si rimas broncas y asperas tuviese, 1 

como merecerfa el agujero 

sobre el que apoyan las restantes rocas 3 


exprimirfa el jugo de mi tema 



mas plenamente; mas como no tengo, 

no sin miedo a contarlo me dispongo; 6 

que no es empresa de tomar a juego 
de todo el orbe describir el fondo, 

ni de lengua que diga «mama» o «papa». 9 

Mas a mi verso ayuden las mujeres 10 

que a Anfion a cerrar Tebas ayudaron, 

y del hecho el decir no sea diverso. 12 

jOh sobre todas mal creada plebe, 

que el sitio ocupas del que hablar es duro, 

mejor serla ser cabras u ovejas! 15 

Cuando estuvimos ya en el negro pozo, 16 

de los pies del gigante aun mas abajo, 

y yo miraba aun la alta muralla, 1 8 

of decirme: «Mira donde pisas: 
anda sin dar patadas a la triste 

cabeza de mi hermano desdichado.» 21 

Por lo cual me volvf, y vi por delante 
y a mis plantas un lago que, del hielo, 

de vidrio, y no de agua, tiene el rostro. 24 

A su corriente no hace tan espeso 

velo, en Austria, el Danubio en el invierno, 

ni bajo el frfo cielo alia el Tanais, 27 

como era allf; porque si el Pietrapana 28 

o el Tambernic, encima le cayese, 29 

ni «crac» hubiese hecho por el golpe. 30 

Y tal como croando esta la rana, 

fuera del agua el morro, cuando suena 

con frecuencia espigar la campesina, 33 

lfvidas, hasta el sitio en que aparece 34 

la vergiienza, en el hielo habfa sombras, 

castaneteando el diente cual cigiienas. 36 

Hacia abajo sus rostros se volvfan: 
el frfo con la boca, y con los ojos 

el triste corazon testimoniaban. 39 


Despues de haber ya visto un poco en torno, 
mire, a mis pies, a dos tan estrechados, 


40 



que mezclados tenfan sus cabellos. 


42 


«Decidme, los que asf apretais los pechos 

-les dije- ^Quienes sois?» Y el cuello irguieron; 

y al alzar la cabeza, chorrearon 45 

sus ojos, que antes eran solo blandos 

por dentro, hasta los labios, y ato el hielo 

las lagrimas entre ellos, encerrandolos. 48 

Leno con leno grapa nunca une 

tan fuerte; por lo que, como dos chivos, 

los dos se golpearon iracundos. 5 1 

Y uno, que sin orejas se encontraba 
por la friura, con el rostro gacho, 

dijo: «^Por que nos miras de ese modo? 54 

Si saber quieres quien son estos dos, 
el valle en que el Bisenzo se derrama 

fue de Alberto, su padre, y de estos hijos. 57 

De igual cuerpo salieron; y en Cafna 

podras buscar, y no encontraras sombra 

mas digna de estar puesta en este hielo; 60 

no aquel a quien rompiera pecho y sombra, 61 

por la mano de Arturo, un solo golpe; 

no Focaccia; y no este, que me tapa 63 

con la cabeza y no me deja ver, 

y fue llamado Sassol Mascheroni: 65 

si eres toscano bien sabras quien fue. 66 

Y porque en mas sermones no me metas, 

sabe que fui Camincion dei Pazzi; 68 

y espero que Carlino me haga bueno.» 69 

Luego yo vi mil rostros por el frio 70 

amoratados, y terror me viene, 

y siempre me vendra de aquellos hielos. 72 

Y mientras que hacia el centra caminabamos, 
en el que toda gravedad se auna, 

y yo en la eterna lobreguez temblaba, 75 

si el azar o el destino o Dios lo quiso, 
no se; mas paseando entre cabezas, 

golpee con el pie el rostro de una. 78 



Llorando me grito: «^Por que me pisas? 
Si a aumentar tu no vienes la venganza 
de Monteaperti, £por que me molestas?» 

81 

Y yo: «Maestro mfo, espera un poco 
pues quiero que me saque este de dudas; 
y luego me daras, si quieres, prisa.» 

84 

El gufa se detuvo y dije a aquel 
que blasfemaba aun muy duramente: 

« £ Quien eres tu que asf reprendes a otros?» 

87 

«Y tu ^quien eres que por la Antenora 
vas golpeando -respondio- los rostros, 
de tal forma que, aun vivo, mucho fuera?» 

90 

«Yo estoy vivo, y acaso te convenga 
-fue mi respuesta-, si es que quieres fama, 
que yo ponga tu nombre entre los otros.» 

93 

Y el a mi: «Lo contrario desearfa; 
marchate ya de aquf y no me molestes, 
que halagar sabes mal en esta gruta.» 

96 

Entonces le cogf por el cogote, 
y dije: «Deberas decir tu nombre, 
o quedarte sin pelo aquf debajo.» 

99 

Por lo que dijo: «Aunque me descabelles, 
no te dire quien soy, ni he de decirlo, 
aunque mil veces golpees mi cabeza.» 

102 

Ya enroscados tenfa sus cabellos, 
y ya mas de un mechon le habfa arrancado, 
mientras ladraba con la vista gacha, 

105 

cuando otro le grito: «^Que tienes, Bocca? 
^No te basta sonar con las quijadas, 
sino que ladras? ^quien te da tormento?» 

108 

«Ahora -le dije yo- no quiero ofrte, 
oh malvado traidor: que en tu deshonra, 
he de llevar de ti veraces nuevas.» 

111 

«Vete -repuso- y di lo que te plazca, 
pero no calles, si de aquf salieras, 
de quien tuvo la lengua tan ligera. 

114 



115 


El llora aquf el dinero del frances: 

“Yo vi -podras decir- a aquel de Duera, 
donde frescos estan los pecadores.” 

Si fuera preguntado “^y esos otros?”, 
tienes al lado a aquel de Beccaria, 
del cual sego Florencia la garganta. 

Gianni de Soldanier creo que esta 

alia con Ganelon y Teobaldelo, 

que abrio Faenza mientras que dormfa.» 

Nos habfamos de estos alejado, 
cuando vi a dos helados en un hoyo, 
y una cabeza de otra era sombrero; 

y como el pan con hambre se devora, 
asf el de arriba le mordfa al otro 
donde se juntan nuca con cerebro. 

No de otra forma Tideo rofa 

la sien a Menalipo por despecho, 

que aquel el craneo y las restantes cosas. 

«Oh tu, que muestras por tan brutal signo 
un odio tal por quien asf devoras, 
dime el porque -le dije- de ese trato, 

que si tu con razon te quejas de el, 
sabiendo quienes sois, y su pecado, 
aun en el mundo pueda yo vengarte, 
si no se seca aquella con la que hablo.» 

CANTO XXXIII 

De la feroz comida alzo la boca 
el pecador, limpiandola en los pelos 
de la cabeza que detras rofa. 

Fuego empezo: «Tu quieres que renueve 

el amargo dolor que me atenaza 

solo al pensarlo, antes que de ello hable. 

Mas si han de ser simiente mis palabras 
que de frutos de infamia a este traidor 
que muerdo, al par veras que lloro y hablo. 

Ignoro yo quien seas y en que forma 
has llegado hasta aquf, mas de Florencia 


117 


120 

121 

122 

123 


126 


129 


131 

132 


135 


138 


3 


6 


9 



de verdad me pareces al ofrte. 

12 

Debes saber que fui el conde Ugolino 

13 

y este ha sido Ruggieri, el arzobispo; 

14 

por que soy tal vecino he de contarte. 

15 

Que a causa de sus malos pensamientos, 
y fiandome de el fui puesto preso 
y luego muerto, no hay que relatarlo; 

18 

mas lo que haber ofdo no pudiste, 
quiero decir, lo cruel que fue mi muerte, 
escucharas: sabras si me ha ofendido. 

21 

Un pequeno agujero de «la Muda» 

22 

que por mi ya se llama «La del Hambre», 
y que conviene que a otros aun encierre, 

24 

ensenado me habfa por su hueco 
muchas lunas, cuando un mal sueno tuve 
que me rasgo los velos del future. 

27 

Este me aparecio senor y dueno, 
a la caza del lobo y los lobeznos 

29 

en el monte que a Pisa oculta Lucca. 

30 

Con perros flacos, sabios y amaestrados, 
los Gualandis, Lanfrancos y Sismondis 

32 

al frente se encontraban bien dispuestos. 

33 

Tras de corta carrera vi rendidos 
a los hijos y al padre, y con colmillos 
agudos vi morderles los costados. 

36 

Cuando me desperte antes de la aurora, 
llorar sentf en el sueno a mis hijitos 
que estaban junto a mi, pidiendo pan. 

39 

Muy cruel seras si no te dueles de esto, 
pensando lo que en mi alma se anunciaba: 
y si no lloras, ( ;,dc que llorar sueles? 

42 

Se despertaron, y llego la hora 
en que solfan darnos la comida, 
y por su sueno cada cual dudaba. 

45 

Y of clavar la entrada desde abajo 
de la espantosa torre; y yo miraba 
la cara a mis hijitos sin moverme. 

48 



Yo no lloraba, tan de piedra era; 
lloraban ellos; y Anselmuccio dijo: 
«Como nos miras, padre, ( ;,quc te pasa?» 


50 

51 


Pero yo no llore ni le repuse 
en todo el dfa ni al llegar la noche, 

hasta que un nuevo sol salfa a mundo. 54 

Como un pequeno rayo penetrase 
en la penosa carcel, y mirara 

en cuatro rostros mi apariencia misma, 57 

ambas manos de pena me mordfa; 
y al pensar que lo hacfa yo por ganas 

de comer, bruscamente levantaron, 60 

diciendo: « Padre, menos nos doliera 
si comes de nosotros; pues vestiste 

estas mfseras carnes, las despoja.» 63 

Por mas no entristecerlos me calmaba; 
ese dfa y al otro nada hablamos: 


Ay, dura tierra, ^por que no te abriste? 66 

Cuando hubieron pasado cuatro dfas, 

Gaddo se me arrojo a los pies tendido, 68 

diciendo: «Padre, ^por que no me ayudas?» 69 

Allf murio: y como me estas viendo, 
vi morir a los tres uno por uno 

al quinto y sexto dfa; y yo me daba 72 

ya ciego, a andar a tientas sobre ellos. 

Dos dfas les llame aunque estaban muertos: 

de spues mas que el dolor pudo el ayuno.» 75 

Cuando esto dijo, con torcidos ojos 
volvio a morder la mfsera cabeza, 

y los huesos tan fuerte como un perro. 78 

[Ah Pisa, vituperio de las gentes 

del hermoso pafs donde el «sf» suena!, 

pues tardos al castigo tus vecinos, 81 

muevanse la Gorgona y la Capraia, 82 

y hagan presas allf en la hoz del Arno, 

para anegar en ti a toda persona; 84 



pues si al conde Ugolino se acusaba 
por la traicion que hizo a tus castillos, 

no debiste a los hijos dar tormento. 87 

Inocentes hacfa la edad nueva, 

nueva Tebas, a Uguiccion y al Brigada 89 

y a los otros que el canto ya ha nombrado.» 90 

A otro lado pasamos, y a otra gente 9 1 

envolvfa la helada con crudeza, 

y no cabeza abajo sino arriba. 93 

El llanto mismo el lloro no permite, 
y la pena que encuentra el ojo lleno, 

vuelve hacia atras, la angustia acrecentando; 96 

pues hacen muro las primeras lagrimas, 
y asf como viseras cristalinas, 

llenan bajo las cejas todo el vaso. 99 

Y sucedio que, aun como encallecido 
por el gran frfo cualquier sentimiento 

hubiera abandonado ya mi rostro, 102 

me parecfa ya sentir un viento, 

por lo que yo: «Maestro, ^quien lo hace?, 

^No estan extintos todos los vapores?» 105 

Y el me repuso: «En breve sera cuando 
a esto daran tus ojos la respuesta, 

viendo la causa que este soplo envfa.» 108 

Y un triste de esos de la fria costra 
grito: «Ah vosotras, almas tan crueles, 

que el ultimo lugar os ha tocado, 111 

del rostro levantar mis duros velos, 

que el dolor que me oprime expulsar pueda, 

un poco antes que el llanto se congele.» 114 

Y le dije: «Si quieres que te ayude, 
dime quien eres, y si no te libro, 

merezca yo ir al fondo de este hielo.» 117 

Me respondio: «Yo soy fray Alberigo; 118 

soy aquel de la fruta del mal huerto, 

que por el higo el datil he cambiado.» 120 


«Oh, ^ya estas muerto -dijele yo- entonces? 



Y el repuso: «De como este mi cuerpo 

en el mundo, no tengo ciencia alguna. 123 

Tal ventaja tiene esta Tolomea, 

que muchas veces caen aquf las almas 125 

antes de que sus dedos mueva Atropos; 126 

y para que de grado tu me quites 
las lagrimas vidriadosas de mi rostro, 

sabe que luego que el alma traiciona, 129 

como yo hiciera, el cuerpo le es quitado 
por un demonio que despues la rige, 

hasta que el tiempo suyo todo acabe. 132 

Ella cae en cisterna semejante; 

y es posible que arriba este aun el cuerpo 

de la sombra que aquf detras inverna. 135 

Tu lo debes saber, si ahora has venido: 136 

que es Branca Doria, y ya han pasado muchos 

anos desde que fuera aquf encerrado.» 138 

«Creo -le dije yo- que tu me enganas; 

Branca Doria no ha muerto todavfa, 

y come y bebe y duerme y panos viste.» 141 

«A1 pozo -el respondio- de Malasgarras, 
donde la pez rebulle pegajosa, 

aun no habfa cafdo Miguel Zanque, 144 

cuando este le dejo al diablo un sitio 

en su cuerpo, y el de un pariente suyo 146 

que la traicion junto con el hiciera. 147 

Mas extiende por fin aquf la mano; 

abre mis ojos.» Y no los abrf; 149 

y cortesia fue el villano serle. 150 

[Ah genoveses, hombres tan distantes 
de todo bien, de toda lacra llenos!, 

^por que no sois del mundo desterrados? 153 

Porque con la peor alma de Romana 154 

halle a uno de vosotros, por sus obras 

su espiritu banando en el Cocito, 156 

y aun en la tierra vivo con el cuerpo. 


CANTO XXXIV 



«Vexilla regis prodeunt inferni 1 

contra nosotros, mira, pues, delante 

-dijo el maestro- a ver si los distingues.» 3 

Como cuando una espesa niebla baja, 
o se oscurece ya nuestro hemisferio, 

girando lejos vemos un molino, 6 

una maquina tal cref ver entonces; 

luego, por aquel viento, busque abrigo 

tras de mi gufa, pues no halle otra gruta. 9 

Ya estaba, y con terror lo pongo en verso, 

donde todas las sombras se cubrian, 1 1 

traspareciendo como paja en vidrio: 12 

Unas yacen; y estan erguidas otras, 

con la cabeza aquella o con las plantas; 

otra, tal arco, el rostro a los pies vuelve. 15 

Cuando avanzamos ya lo suficiente, 
que a mi maestro le placio mostrarme 

la criatura que tuvo hermosa cara, 1 8 

se me puso delante y me detuvo, 

«Mira a Dite -diciendo-, y mira el sitio 20 

donde tendras que armarte de valor. » 21 

De como me quede helado y atonito, 

no lo inquieras, lector, que no lo escribo, 

porque cualquier hablar poco serfa. 24 

Yo no mori, mas vivo no quede: 
piensa por ti, si algun ingenio tienes, 

cual me puse, privado de ambas cosas. 27 

El monarca del doloroso reino, 

del hielo aquel sacaba el pecho afuera; 

y mas con un gigante me comparo, 30 

que los gigantes con sus brazos hacen: 
mira pues cuanto debe ser el todo 

que a semejante parte corresponde. 33 


Si igual de bello fue como ahora es feo, 
y contra su hacedor alzo los ojos, 
con razon de el nos viene cualquier luto. 


36 



iQue asombro tan enorme me produjo 37 

cuando vi su cabeza con tres caras! 

Una delante, que era toda roja: 39 

las otras eran dos, a aquella unidas 
por encima del uno y otro hombro, 

y unfanse en el sitio de la cresta; 42 

entre amarilla y blanca la derecha 
parecia; y la izquierda era tal los que 

vienen de all! donde el Nilo discurre. 45 

Bajo las tres salfa un gran par de alas, 
tal como convenfa a tanto pajaro: 


velas de barco no vi nunc a iguales. 48 

No eran plumosas, sino de murcielago 
su aspecto; y de tal forma aleteaban, 

que tres vientos de aquello se movfan: 5 1 

por estos congelabase el Cocito; 
con seis ojos lloraba, y por tres barbas 

coma el llanto y baba sanguinosa. 54 

En cada boca heria con los dientes 

a un pecador, como una agramadera, 56 

tal que a los tres atormentaba a un tiempo. 57 

A1 de delante, el morder no era nada 

comparado a la espalda, que a zarpazos 

toda la piel habfale arrancado. 60 

«Aquella alma que alii mas pena sufre 
-dijo el maestro- es Judas Iscariote, 

con la cabeza dentro y piernas fuera. 63 

De los que la cabeza afuera tienen, 
quien de las negras fauces cuelga es Bruto: 

-jmirale retorcerse! ;y nada dice!- 66 

Casio es el otro, de aspecto membrudo. 

Mas retorna la noche, y ya es la hora 

de partir, porque todo ya hemos visto.» 69 

Como el lo quiso, al cuello le abrace; 
y escogio el tiempo y el lugar preciso, 

y, al estar ya las alas bien abiertas, 72 


se sujeto de los peludos flancos: 



y descendio despues de pelo en pelo, 

entre pelambre hirsuta y costra helada. 75 

Cuando nos encontramos donde el muslo 76 

se ensancha y hace gruesas las caderas, 

el guia, con fatiga y con angustia, 78 

la cabeza volvio hacia los zancajos, 
y al pelo se agarro como quien sube, 

tal que al infierno yo crei volver. 8 1 

«Cogete bien, ya que por esta escala 
-dijo el maestro exhausto y jadeante 

es preciso escapar de tantos males. » 84 

Luego salio por el hueco de un risco, 
y junto a este me dejo sentado; 

y puso junto a mi su pie prudente. 87 

Yo alee los ojos, y pense mirar 
a Lucifer igual que lo dejamos, 

y le vi con las piernas para arriba; 90 

y si desconcertado me vi entonces, 

el vulgo es quien lo piensa, pues no entiende 

cual es el trago que pasado habia. 93 

«Ponte de pie -me dijo mi maestro-: 
la ruta es larga y el camino es malo, 

y el sol ya cae al medio de la tercia.» 96 

No era el lugar donde nos encontrabamos 
pasillo de palacio, mas caverna 

que poca luz y mal suelo tenia. 99 

« Antes que del abismo yo me aparte, 
maestro -dije cuando estuve en pie-, 

por sacarme de error hablame un poco: 102 

^ Donde esta el hielo?, iy como este se encuentra 
tan boca abajo, y en tan poco tiempo, 

de noche a dia el sol ha caminado?» 105 

Y el me repuso: « Piensas todavia 

que estas alii en el centro, en que agarre 

el pelo del gusano que perfora 108 


el mundo: alii estuviste en la bajada; 
cuando yo me volvi, cruzaste el punto 



en que converge el peso de ambas partes: 111 

y has alcanzado ya el otro hemisferio 

que es contrario de aquel que la gran seca 113 

recubre, en cuya cima consumido 114 

fue el hombre que nacio y vivio sin culpa; 
tienes los pies sobre la breve esfera 

que a la Judea forma la otra cara. 117 

Aqur es manana, cuando alii es de noche: 
y aquel, que fue escalera con su pelo, 

aun se encuentra plantado igual que antes. 120 

Del cielo se arrojo por esta parte; 121 

y la tierra que aqur antes se extendra, 

por miedo a el, del mar hizo su velo, 123 

y al hemisferio nuestro vino; y puede 
que por huir dejara este vacro 

eso que allr se ve, y arriba se alza.» 126 

Un lugar hay de Belcebu alejado 
tanto cuanto la carcava se alarga, 

que el sonido denota, y no la vista, 129 

de un arroyuelo que hasta allr desciende 130 

por el hueco de un risco, al que perfora 

su cur so retorcido y sin pendiente. 132 

Mi gura y yo por esa oculta senda 
fuimos para volver al claro mundo; 

y sin preocupacion de descansar, 135 

subimos, el primero y yo despues, 
hasta que nos dejo mirar el cielo 

un agujero, por el cual salimos 138 

a contemplar de nuevo las estrellas. 139 

PURGAT ORIO 

CANTO I 


Por surcar mejor agua alza las velas 
ahora la navecilla de mi ingenio, 



que un mar tan cruel detras de si abandona; 3 

y cantare de aquel segundo reino 
donde el humano espiritu se purga 

y de subir al cielo se hace digno. 6 

Mas renazca la muerta poesfa, 

oh, santas musas, pues que vuestro soy; . 

y Calfope un poco se levante, 9 

mi canto acompanando con las voces 

que a las urracas mfseras tal golpe 1 1 

dieron, que del perdon desesperaron. 12 

Dulce color de un oriental zafiro, 
que se expandia en el sereno aspecto 

del aire, puro hasta la prima esfera, 15 

reaparecio a mi vista deleitoso, 
en cuanto que sail del aire muerto, 

que vista y pecho contristado habia. 18 

El astro bello que al amor invita 19 

hacia sonreir todo el oriente, 

y los Peces velados lo escoltaban. 21 

Me volvf a la derecha atentamente, 

y vi en el otro polo cuatro estrellas 23 

que solo vieron las primeras gentes. 24 

Parecfa que el cielo se gozara 
con sus luces: jOh viudo septentrion, 

ya que de su vision estas privado! 27 

Cuando por fin deje de contemplarlos 
dirigiendome un poco al otro polo, 

por donde el Carro desapareciera, 30 

vi junto a mi a un anciano solitario, 3 1 

digno al verle de tanta reverencia, 

que mas no debe a un padre su criatura. 33 

Larga la barba y blancos mechones 34 

llevaba, semejante a sus cabellos, 

que al pecho en dos mechones le cafan. 36 


Los rayos de las cuatro luces santas 
llenaban tanto su rostro de luz, 
que le veia como al Sol de frente. 


39 



^ Quien sois vosotros que del ciego rfo 
habeis huido la prision eterna? 

-dijo moviendo sus honradas plumas. 

42 

^ Quien os condujo, o quien os alumbraba, 
al salir de esa noche tan profunda, 
que ennegrece los valles del infierno? 

45 

iSe han quebrado las leyes del abismo? 

el designio del cielo se ha mudado 
y venfs, condenados, a mis grutas?» 

48 

Entonces mi maestro me empujo, 
y con palabras, senales y manos 
piernas y rostro me hizo reverentes. 

51 

Despues le respondio: «Por mi no vengo. 
Bajo del cielo una mujer rogando 
que, acompanando a este, le ayudara. 

54 

Mas como tu deseo es que te explique 
mas ampliamente nuestra condicion, 
no puede ser el mfo el ocultarlo. 

57 

Este no ha visto aun la ultima noche; 
mas estuvo tan cerca en su locura, 
que le quedaba ya muy poco tiempo. 

60 

Y a el, como te he dicho, fui enviado 

para salvarle; y no habia otra ruta 

mas que esta por la cual le estoy llevando. 

63 

Le he mostrado la gente condenada; 
y ahora pretendo las almas mostrarle 
que estan purgando bajo tu mandato. 

66 

Es largo de contar como lo traje; 
bajo del Alto virtud que me ayuda 
a conducirlo a que te escuche y vea. 

69 

Dignate agradecer que haya venido: 
busca la libertad, que es tan preciada, 
cual sabe quien a cambio da la vida. 

72 

Lo sabes, pues por ella no fue amarga 
en Utica tu muerte; alii dejaste 
la veste que radiante sera un dia. 

75 



No hemos quebrado las eternas leyes, 
pues este vive y Minos no me ata; 
soy de la zona de los castos ojos 

78 

de tu Marcia, que sigue suplicando 
que la tengas por tuya, oh santo pecho: 
en nombre de su amor, senos benigno. 

81 

Deja que andemos por tus siete reinos; 
le mostrare nuestro agradecimiento, 
si quieres que te nombre alii debajo.» 

84 

«Tan placentera Marcia fue a mis ojos 
mientras que estuve alii -dijo el entonces- 
que cuanto me pidio le concedfa. 

87 

Ahora que vive tras el rfo amargo, 

88 

no puede ya moverme, por la ley 
que cuando me sacaron fue dispuesta. 

90 

Mas si te manda una mujer del cielo, 
como has dicho, lisonjas no precisas: 
basta en su nombre pedir lo que quieras. 

93 

Puedes marchar, mas haz que este se cina 
con un delgado junco y lave el rostro, 

95 

y que se limpie toda la inmundicia; 

96 

porque no es conveniente que cubierto 
de niebla alguna, vaya hasta el primero 

98 

de los ministros ya del Parafso. 

99 

En todo el derredor de aquella islita, 
alii donde las olas la combaten, 
crecen los j uncos sobre el bianco limo: 

102 

ninguna planta que tuviera fronda 
o que dura se hiciera, vivirfa, 
pues no soportarfa sus embates. 

105 

Luego no regreseis por este sitio; 
el sol os mostrara, que surge ahora, 
del monte la subida mas sencilla.» 

108 

El desaparecio; y me levante 
sin hablar, acercandome a mi gufa, 
dirigiendole entonces la mirada. 

111 

El comenzo: «Sigue mis pasos, hijo: 




volvamos hacia atras, que esta llanura 

va declinando hasta su ultimo margen.» 114 

Vencfa el alba ya a la madrugada 
que escapaba delante, y a lo lejos 

divise el tremolar de la marina. 117 

Por la llanura sola caminabamos 
como quien vuelve a la perdida senda, 

y hasta encontrarla piensa que anda en vano. 120 

Cuando llegamos ya donde el rocfo 
resiste al sol, por estar en un sitio 

donde, a la sombra, poco se evapora, 123 

ambas manos abiertas en la hierba 
suavemente puso mi maestro: 

y yo, que de su intento me di cuenta, 126 

volvf hacia el mi rostro enlagrimado; 
y aquf me descubrio completamente 

aquel color que me escondio el infierno. 129 


Llegamos luego a la desierta playa, 
que nadie ha visto navegar sus aguas, 

que conserve experiencias del regreso. 132 

Me cino como el otro habfa dicho: 
joh maravilla! pues cuando el corto 

la humilde planta, volvio a nacer otra 135 

de donde la arranco, subitamente. 


CANTO II 


Ya habfa el sol llegado al horizonte 
que cubre con su cerco meridiano 

Jerusalem en su mas alto punto; 3 

y la noche, que a el opuesta gira, 
del Ganges se salfa con aquellas 

balanzas, que le caen cuando ha triunfado; 6 

tal que la blanca y sonrosada cara, 
donde yo estaba, de la bella Aurora 

mientras crecfa se tornaba de oro. 9 

A la orilla del mar nos encontrabamos, 
como aquel que pensara su c amino, 

que va en corazon y en cuerpo se queda. 12 



Y entonces, cual del alba sorprendido, 
por el denso vapor Marte enrojece 
sobre el lecho del mar por el poniente, 

15 

tal se me aparecio, y asi aun la viera, 
una luz que en el mar tan rauda iba, 
que al suyo ningun vuelo se parece. 

18 

Y separando de ella unos instantes 
los ojos, a mi guia preguntando, 
la vi de nuevo mas luciente y grande. 

21 

Aparecio despues a cada lado 
un no sabia que bianco, y debajo 
poco a poco otra cosa tambien blanca. 

24 

Nada el maestro aun habia dicho, 
cuando vi que eran alas lo primero; 
y cuando supo quien era el piloto, 

27 

me grito: « Dobla, dobla las rodillas. 
Mira el angel de Dios: junta las manos, 
veras a muchos de estos oficiales. 

30 

Ve que desdena los humanos medios, 
y no quiere mas remo ni mas velas 
entre orillas remotas, que sus alas. 

33 

Mira como las alza hacia los cielos 
moviendo el aire con eternas plumas, 
que cual mortal cabello no se mudan.» 

36 

Despues al acercarse mas y mas 
el pajaro divino, era mas claro: 
y pues de cerca no lo soportaban 

39 

los ojos, me incline, y llego a la orilla 
con una barca tan ligera y agil, 
que parecia no cortar el.agua. 

42 

A popa estaba el celestial barquero, 
cual si la beatitud llevara escrita; 
y dentro habia mas de cien espiritus. 

45 

«In exitu Israel de Aegipto» 

46 

cantaban todos juntos a una voz, 
y todo lo que sigue de aquel salmo. 

48 



Despues les hizo el signo de la cruz; 
y todos se lanzaron a la playa: 

y el se marc ho tan veloz como vino. 5 1 

La turba que quedo, muy sorprendida 
parecio del lugar, mirando en torno 

como aquel que contempla cosas nuevas. 54 

De todas partes asaeteaba al dfa 

el sol, que habfa echado con sus flechas 

de la mitad del cielo a Capricornio, 57 

cuando la nueva gente alzo la cara 
a nosotros, diciendo: «Si sabeis, 

mostradnos el camino que va al monte. » 60 

Y respondio Virgilio: « Estais pensando 
que este sitio nosotros conocemos; 

mas peregrinos somos de igual forma. 63 

Llegamos poco antes que vosotros, 
por camino tan aspero y tan fuerte, 

que ahora el subir parece un simple juego.» 66 

Las almas que se dieron cuenta entonces 
por mi respiracion, de que vivia, 

maravilladas, empalidecieron. 69 

Y como al mensajero que el olivo 
trae, va la gente para ofr noticias, 

y de apretarse esquivos no se muestran, 72 

asf a mi vista se agolparon todas 
aquellas almas apesadumbradas, 

casi olvidando el ir a hacerse bellas. 75 

Y yo vi que una de ellas se acercaba 76 

para abrazarme, con tan grande afecto, 

que me movio a que hiciese yo lo mismo. 78 

[Ah vanas sombras, salvo la apariencia! 
tres veces por detras pase mis brazos, 

y tantas otras los volvf a mi pecho. 8 1 

Creo que enrojecf, maravillado, 
y sonrio la sombra y se alejaba, 

y yo me fui detras para seguirla. 84 


Suavemente me dijo que parase; 



supe entonces quien era, y le rogue 

que, para hablarme, alii se detuviera. 87 

«Asi -me respondio- como te amaba 
en el cuerpo mortal, libre te amo: 

por eso me detengo; y tu ^que haces?» 90 

«Por volver otra vez, Cassella mio, 
adonde estoy, viajo; mas ^por que 

-le dije- tantas horas te han quitado?» 93 

Y el a mi: «No me hicieron injusticia, 94 

si aquel que lleva cuando y a quien quiere, 

me ha negado el pasaje muchas veces; 96 

de justa voluntad sale la suya: 
mas desde hace tres meses ha trafdo 

a quien quisiera entrar, sin oponerse. 99 

Por lo que yo, que estaba en la marina 
donde el agua del Tiber sal se hace, 

benignamente fui por el llevado. 102 

El vuelo a aquella desembocadura 

dirigio, pues que siempre se congregan 

alii los que a Aqueronte no descienden.» 105 

Y yo: «Si no te quitan nuevas leyes 
la memoria o el uso de los cantos 

de amor, que mis deseos aquietaban, 108 

con ellos te suplico que consueles 
mi alma que, viniendo con mi cuerpo 

a este lugar, se encuentra muy angustiada.» 111 

El amor que en la mente me razona 112 

entonces comenzo tan dulcemente, 

que en mis adentros oigo aun la dulzura. 114 

Mi maestro y yo y aquellas gentes 
que estaban junto a el, tan complacidas 

parecian, que en nada mas pensaban. 117 

Todos pendientes y fijos estabamos 

de sus notas; y el viejo venerable 119 

nos grito: « ( ;,Que sucede, lentas almas? 120 


^que negligencia, que esperar es este? 
corred al monte a echar las impurezas 



que no os permiten contemplar a Dios.» 123 

Como cuando al coger avena o mijo, 
las palomas rodean el sustento, 

quietas y sin mostrar su usado orgullo, 126 

si algo sucede que las amedrenta, 
subitamente dejan la comida, 

pues un mayor cuidado las asalta; 129 

yo vi a aquella mesnada recien hecha 
dejar el canto y escapar al monte, 

como quien va y no sabe donde acabe: 132 

no fue nuestra partida menos presta. 

CANTO III 

Por mas que aquella huida repentina 
por la llanura a todos dispersara, 

hacia el monte en que aguija la justicia, 3 

a mi fiel companero me arrime: 

<^pues como habria yo sin el corrido? 

I Quien por el monte hubierame llevado? 6 

Le cref descontento de si mismo: 
jOh que digna y que pura conciencia 

con que amargor te muerde un leve fallo! 9 

Cuando sus pies dejaron de ir aprisa, 10 

que a cualquier acto quftale el decoro, 

mi pensamiento, empecinado antes, 12 

reanudo su discurso, deseoso, 
y dirigi mis ojos hacia el monte 

que al cielo mas se eleva de las aguas. 15 

El sol, que atras en rojo flameaba, 
se rompia delante de mi cuerpo, 

pues sus rayos en mi se detenfan. 1 8 

Me volvf hacia los lados temeroso 
de estar abandonado, cuando vi 

solo ante mi la tierra oscurecida; 2 1 


y: «^Por que desconfias? -mi consuelo 
volviendose hacia mi empezo a decirme- 
«mo crees que te acompano y que te gufo? 


24 



Es ya la tarde donde sepultado 25 

esta aquel cuerpo en el que sombra hacfa; 

no en Brindis, sino en Napoles se encuentra. 27 

Por lo cual si ante mi nada se ensombra, 
no debes extranarte, igual que el cielo 

no detiene el camino de los rayos. 30 

Por sufrir penas, frfas y calientes, 

Dios ha dispuesto cuerpos semej antes, 

de modo que no quiere revelarnos. 33 

Loco es quien piense que nuestra razon 34 

pueda seguir por la infinita senda 

que sigue una sustancia en tres personas. 36 

Os baste con el quia, humana prole; 
pues, si hubierais podido verlo todo, 

ocioso fuese el parto de Maria; 39 

y tu has visto sin frutos desearlo 40 

a tales que aquietaran su deseo, 

que eternamente ahora les enluta: 42 

de Aristoteles hablo y de Platon 

y aun de otros mas»; y aqui inclino la frente, 

y mas no dijo y quedose turbado. 45 

Llegamos entretanto al pie del monte; 
tan escarpadas estaban las rocas, 

que en vano habrfa piernas bien dispuestas. 48 

Entre Rurbia y Lerice el mas desierto, 49 

el mas roto barranco, es escalera, 

comparado con este, abierta y facil. 5 1 

«l Ahora quien sabe en donde la pendiente 
-deteniendose, dijo mi maestro- 

pueda subir aquel que va sin alas?» 54 

Y mientras meditaba con la vista 
baja, sobre la suerte del camino, 

y yo miraba arriba del penasco, 57 

a mano izquierda aparecio una turba 58 

de almas que venfa hacia nosotros, 

mas tan lentos que no lo parecfa. 60 


«Alza -dije- maestro, la mirada: 



hay aquf quien podra darnos consejo, 
si no puedes tenerlo por ti mismo.» 

63 

Entonces miro, y con el rostro sereno 
me dijo: «Vamos pues, que vienen lentos; 
y afirma la esperanza, dulce hijo.» 

66 

Tan lejos aun estaba aquella gente, 
luego de haber mil pasos caminado, 
como un buen lanzador alcanzaria, 

69 

cuando a las duras penas se arrimaron 
de la alta sima, quietos y apretados, 
cual caminante que dudoso mira. 

72 

«Felices muertos, almas elegidas 
-Virgilio dijo- por la paz aquella 
que todos esperais, segun bien creo, 

75 

decidnos donde baja la montana, 
para poder subir; pues mas disgusta 
perder el tiempo a quien su precio sabe.» 

78 

Cual salen del redil las ovejillas 
de una, de dos, de tres y temerosas 
estan las otras, vista y morro en tierra; 

81 

y lo que la primera hacen las otras, 
acercandose a ella si se para, 
simples y calmas, y el porque no saben; 

84 

asf vi que venfa la cabeza 
de aquella grey afortunada entonces, 
con recatado andar y rostro honesto. 

87 

A1 ver los de delante interrumpida 
la luz en tierra a mi derecho flanco 
desde mi hasta la roca haciendo sombra, 

90 

se detuvieron, y hacia atras se echaron, 
y todos esos que detras venfan, 
no sabiendo por que, lo mismo hicieron. 

93 

«Sin que lo pregunteis yo os comunico 
que este cuerpo que veis es cuerpo humano; 
por lo que el sol ha interceptado en tierra. 

96 

No os debeis asombrar, pero creedme 
que no sin que lo quieran en el cielo 




estas paredes escalar pretende.» 


99 


Asf el maestro; y esas dignas gentes: 

«Volved -dijeron- y seguid un poco», 

haciendonos senales con la mano. 102 

Y uno de aquellos empezo: «Quien quiera 103 

que seas, vuelve el rostro mientras andas: 

recuerda si me viste en la otra vida.» 105 

Volvf la vista a el muy fijamente 
rubio era y bello y de gentil aspecto, 

mas un tajo una ceja le partfa. 108 

Cuando con humildad hube negado 
haberle visto nunca, el dijo: «Mira» 

y mostrome una llaga sobre el pecho. Ill 

Luego sonriendo dijo: «Soy Manfredo: 112 

la emperatriz Constanza fue mi abuela; 

y te suplico que, cuando regreses, 114 

le digas a mi hermosa hija, madre 115 

del honor de Aragon y de Sicilia, 

la verdad, si es que cuentan de otro modo. 117 

Despues de ser mi cuerpo atravesado 
por dos golpes mortales, me volvf 

llorando a quien perdona de buen grado. 120 

Abominables mis pecados fueron 
mas tan gran brazo tiene la bondad 

infinita, que acoge a quien la implora. 123 

Si el pastor de Cosenza, que a mi caza 124 

entonces fue enviado por Clemente, 125 

la pagina divina comprendiera, 1 26 

los huesos de mi cuerpo aun estarfan 
al pie del puente junto a Benevento, 

y por pesadas piedras custodiados. 129 

Mas los bana la lluvia y mueve el viento, 
fuera del reino, casi junto al Verde, 

donde el los traslado sin luz alguna. 132 

Mas por su maldicion, nunca se pierde, 133 

sin que pueda volver, el infinito 

amor, mientras florezca la esperanza. 135 



Verdad es que quien muere contumaz, 
con la Iglesia, aunque al fin arrepentido, 
fuera debe de estar de esta montana, 


138 


treinta veces el tiempo que viviera 
en esa presuncion, si tal decreto 

no se acorta con buenas oraciones. 141 

Piensa pues lo dichoso que me harfas, 
a mi buena Constanza revelando 

como me has visto, y esta prohibicion: 143 

que aquf, por los de alia, mucho se avanza. 144 

CANTO IV 

Cuando algiin sufrimiento o alegrfa 

de alguna facultad nuestra se aduena, 

toda en ella se centra nuestra alma, 3 

y no atiende a ninguna otra potencia 

y es esto contra aquel error que opina 

que un alma sobre otra alma arda en nosotros. 6 

Por eso, cuando se oye o se ve algo 

que atraiga al alma fuertemente a ello, 

el tiempo pasa y nada el hombre advierte; 9 

porque es una potencia la que escucha, 
y otra la que retiene al alma entera: 

una esta casi presa, y la otra libre. 1 2 

Puede experimentar de veras esto, 

escuchando a aquel alma y admirando; 

pues bien cincuenta grados ya subido 1 5 

habfa el sol, sin darme cuenta, cuando 
llegamos donde, a una, aquellas almas 

gritaron: «Aquf esta lo que buscais.» 18 

Mayor portillo muchas veces cierra 
con un manojo apenas de zarzales 

el campesino al madurar la uva, 2 1 

de lo que era la senda que subimos, 
yo detras de mi gufa, los dos solos 

al partir de nosotros aquel grupo. 24 

Se va a Sanleo, a Noli se desciende, 25 



se sube a Bismantova hasta la cumbre 
a pie, pero volar aquf es preciso; 

27 

digo con leves alas y con plumas 
del deseo, detras de aquel llevado, 
que me daba esperanza y me alumbraba. 

30 

Por un giron subimos de la roca, 
cuyas paredes casi se juntaban, 
y el suelo nos pedfa pies y manos. 

33 

Cuando ya al borde superior llegamos 
de la alta base, a un sitio descubierto 
«Maestro — dije- ^que camino haremos?» 

36 

Y el me dijo: «No tuerzas ningun paso; 
unicamente sfgueme hacia el monte, 
hasta que llegue alguna escolta sabia.» 

39 

La cima, de tan alta, era invisible 
y aun mas pina la cuesta que la raya 
que une el medio cuadrante con el centra. 

42 

Estaba muy cansado y exclame: 

«Oh dulce padre, vuelvete y advierte 
que solo quedare, si no te paras. » 

45 

«Hijo -me contesto- sube hasta allf», 
un repliegue mas alto senalando 
que por alii giraba todo el monte. 

48 

Tanto me espolearon sus palabras, 
que me esforce trepando tras de el 
hasta que puse pies en la cornisa. 

51 

Nos sentamos los dos vueltos a oriente, 
donde estaba el camino que subimos, 

52 

que siempre de mirar es agradable. 

54 

La vista dirigi primero abajo; 

luego arriba, hacia el sol, y me admiraba 

que nos herfa por el lado izquierdo. 

57 

Bien comprendio el poeta que yo estaba 

por el carro solar estupefacto, 

que entre nosotros y Aquilon nacfa. 

60 


Por lo cual me explico: «Si los Gemelos 
fuesen en companfa de ese espejo 


61 



que lleva la luz arriba y abajo, 


63 


verfas al Zodiaco enrojecido 
girar aun mas cercano de las Osas, 

si no saliera del camino usado. 66 

Como pueda ocurrir, pensarlo puedes 
si atentamente observas que Sion 

en la tierra se opone a esta montana; 69 

un horizonte mismo tienen ambas 
y hemisferios diversos; y el camino 

que mal supiera recorrer Faetonte, 72 

podras ver como en esta va por uno, 
y por aquella por el otro lado, 

si lo ves claro con la inteligencia.» 75 

«Cierto maestro -dije- que hasta ahora 
no i claro, como lo discierno, 

alii donde mi ingenio me faltaba, 78 

que la mitad del cielo que alto gira, 

que se llama Ecuador en algun arte, 80 

y entre sol y entre invierno se halla siempre, 81 

por la causa que dices, dista tanto 

respecto al Septentrion, cuanto en Judea 

lo contemplaban en la parte calida. 84 

Mas sabrfa gustoso, si quisieras, 

cuanto habremos de andar; pues sube el monte 

mas de lo que subir pueden mis ojos.» 87 

Y el me dijo: «Este monte es de tal modo, 
que siempre pesa al comenzar abajo; 

y cuando mas se sube, menos dana. 90 

Y asf cuando le sientas tan suave, 
que te haga caminar ya tan ligero 

como nave que empuja la corriente, 93 

habras llegado al fin de este sendero: 
reposar alii espera tu fatiga. 

Mas no respondo, y esto lo se cierto.» 96 

Y despues de decir estas palabras, 
ofmos una voz cercana: «jAcaso 

necesites sentarte mucho antes !» 99 



Los dos al escucharle nos volvimos, 
y vimos a la izquierda un gran penasco, 
que antes ninguno habfamos notado. 

102 

Allf fuimos; y habfa allf personas 
que estaban a la sombra de la piedra 
como se pone el hombre por vagancia. 

105 

Y uno, que fatigado parecfa, 

106 

se sentaba abrazando sus rodillas, 
con el rostro inclinado puesto entre ellas. 

108 

«Oh mi dulce senor -dije- contempla 
al que mas negligente no verfas 
si la pereza fuese hermana suya.» 

111 

Entonces se volvio, mirando atento, 
levantando su rostro de los muslos: 
«jSube tu, puesto que eres tan valiente!» 

114 

Supe quien era entonces, y el cansancio 
que aun el aliento un poco me cortaba, 
no me impidio acercarme a el; y cuando 

117 

estuve al lado, alzo la vista apenas 
diciendo: « ^Has entendido como el sol 
lleva su carro por el hombro izquierdo?» 

120 

Sus gestos perezosos y sus breves 
palabras me causaron leve risa; 
Despues: «Belacqua -dije- no me duelo 

123 

ya de ti; pero di, ^por que te sientas 
aquf precisamente? ^escolta esperas, 
o la antigua costumbre te domina?» 

126 

Y el: «De que sirve, hermano, el ir a arriba, 
pues no me dejaria ir al castigo 
el angel del Senor que esta en la puerta. 

129 

Es necesario que antes gire el cielo 
sobre mi tantas veces, cuanto en vida, 
pues que deje para el final el llanto; 

132 

si es que antes no me ayuda la oracion 
de un corazon surgida que este en gracia: 
porque la otra en el cielo no se escucha.» 

135 



Y ya delante de mi iba el poeta, 
diciendo: «Vamos ven, mira que toca 

el sol el meridiano, y en la orilla 138 

cubre el pie de la noche ya Marruecos.» 139 

CANTO V 

De esa sombra me habia separado, 
y seguia los pasos de mi guia, 

cuando detras de mi, su dedo alzando, 3 

una grito: «iMirad, que no iluminan 
los rayos a la izquierda del de abajo, 

y cual vivo parece comportarse!» 6 

Volvi los ojos al oir aquello, 
y los vi que miraban asombrados, 

solo a mi, y a la luz que interceptaba. 9 

«^Tu animo por que se enreda tanto 
-dijo el maestro- que el andar retardas? 

^que te importa lo que esos cuchichean? 12 

Deja hablar a la gente y ven conmigo: 

se como aquella torre que no tiembla 14 

nunca su cima aunque los vientos soplen; 15 

pues aquel en quien bulle un pensamiento 
sobre otro pensamiento, se extravia, 

porque el fuego del uno ablanda al otro.» 18 

^Que podia decir si no: « Ya voy»? 

Dijelo, mas cubriendome el color 

que digno de perdon al hombre vuelve. 21 

Mientras tanto a traves de la ladera 
una gente venia hacia nosotros, 

cantando el «Miserere», verso a verso. 24 

Cuando notaron que ocasion no daba 
de atravesar los rayos con mi cuerpo, 

por un gran «Oh» cambiaron su cantiga; 27 

y dos de ellos, en forma de emisarios, 
corrieron hacia mi y me preguntaron: 

«Haznos saber de vuestra condicion» 30 


Y mi maestro: «Bien podeis marcharos 
y a aquellos que os mandaron referirles 



que el cuerpo de este es carne verdadera. 33 

Si al contemplar su sombra se pararon, 
como yo creo, baste la respuesta: 

hacedle honor, que acaso os aproveche.» 36 

Tan rapidos vapores encendidos 
no vi rasgar el cielo en plena noche, 

ni las nubes de agosto en el ocaso, 39 

como aquellos a lo alto se volvieron, 
y junto a los demas dieron la vuelta, 

como un tropel sin freno hacia nosotros. 42 

«Mucha es la gente que a nosotros viene, 
y te quieren rogar -dijo el poeta-: 

mas sigue andando, y caminando escucha.» 45 

«Oh alma que caminas con aquellos 
miembros con que naciste, a ser dichoso, 

-se acercaban gritando- aquieta el paso. 48 

Mira si a alguno de nosotros viste, 
para que de el alii noticias lleves: 

[Ah!, ^por que sigues? [Ah!, ^por que no paras? 51 

Todos muertos violentamente fuimos, 
y hasta el ultimo instante pecadores; 

la luz del cielo entonces nos dio juicio 54 

y, arrepentidos, perdonando, fuera 55 

salimos de la vida en paz con Dios, 

y el deseo de verle nos aflige.» 57 

Y yo: «Por mas que mire vuestros rostros 
no os reconozco: mas si deseais 

algo que pueda hacer, buenos espiritus, 60 

decidmelo y lo hare, por esa paz 
que, detras de los pasos de mi gufa, 

de mundo en mundo buscar se me hace.» 63 

Y uno repuso: «Todos nos fiamos 64 

de tus bondades sin que nos lo jures, 

si es que tu voluntad no es impedida. 66 


Por lo que yo que hable antes que los otros, 

te ruego, que si ves esa comarca 

que esta entre la Romana y la de Carlos, 


69 



que de tus ruegos me hagas cortesfa 

en Fano, y que por mi bien se suplique, 

y las graves of ensas purgar pueda. 72 

Allf nacf, mas los profundos huecos 

por los que huyo la sangre en que vivfa, 

en tierras de Antenor me fueron hechos, 75 

donde estar confiaba mas seguro: 

que lo mando el de Este, pues me odiaba 77 

mas de lo que el derecho lo permite. 78 

Pero si hacia la Mira hubiese huido, 79 

cuando fui sorprendido en Oriaco, 

aun estarfa donde se respira. 8 1 

Corn al pantano, donde cieno y canas 
estorbaron mi paso y me caf; 

y vi mi sangre en tiena hacer un lago.» 84 

Luego otro dijo: «jAy, asf el deseo 85 

se cumpla que te trae a esta montana, 

con piedad bondadosa ayuda al mfo! 87 

Yo nacf en Montefeltro, soy Bonconte; 

Giovanna y los demas no me recuerdan, 89 

y sigo a estos con la frente gacha.» 90 

Y le dije: « ( ;,quc fuerza o que aventura 
de Campaldino te llevo tan lejos 

que tu sepulcro nunca se ha encontrado?» 93 

«Oh -me repuso-, al pie del Casentino 94 

un agua corre que se llama Arquiano, 

nace en los Apeninos, sobre el Ermo. 96 

Donde su nombre ya no necesita, 97 

llegue con una herida en la garganta, 

huyendo a pie y ensangrentando el llano. 99 

Allf perdf la vista, y mi palabra 
termino con el nombre de Maria, 

y allf al caer mi carne quedo sola. 102 


Te dire la verdad y tu a los vivos: 
un angel me cogio, y el del Infierno 
gritaba: «Oh tu, el del Cielo, £por que quieres 


105 



privarme de el, llevandote lo eterno, 
porque una lagrimilla me lo quita? 

mas yo tendre el gobierno de lo otro.» 108 

«Bien sabes que en el aire se recoge 
el humedo vapor que se hace agua, 

en cuanto sube donde encuentra el frio. Ill 

Llego aquel mal querer, que males busca 112 

con su sabiduria, y humo y viento 

movio con el poder de que es dotado. 114 

El valle entonces, cuando cayo el dia, 

se cubrio desde el monte a Protomagno 116 

de niebla; y todo el cielo se nublo, 117 

y el aire denso convirtiose en agua; 
cayo la lluvia, y vino a los barrancos 

toda la que la tierra no absorbia; 1 20 

y como se juntara en torrenteras, 
tan veloz en el rfo principal 

cayo, que nada pudo retenerla. 123 

Mi cuerpo helado, en donde desemboca 

hallo al soberbio Arquiano: y este al Arno 

lo arrastro, deshaciendo de mi pecho 126 

la cruz que hiciera del dolor vencido; 
me volteo en la orilla y en el fondo, 

y me cubrio y cino con sus botines.» 129 

«Ay, cuando al mundo regresado hay as, 
y descansado de la larga ruta 

-siguio un tercer espiritu al segundo- 132 

recuerdame, soy Pfa, me hizo Siena, 

Maremma me deshizo: bien lo sabe 

aquel que, luego de poner su anillo, 135 

con su gema me habfa desposado.» 136 

CANTO VI 

Cuando se acaba el juego de la zara, 
el perdedor se queda algo mohino 

y triste aprende, repitiendo lances; 3 


con el otro se va toda la gente; 
cual va delante, cual detras le agarra, 
cual a su lado quiere darle coba; 


6 



el no se para y los escucha a todos; 
a quien tiende la mano, al fin le suelta; 
y asf de aquel gentfo se ve libre. 


9 


Tal entre aquella turba me encontraba, 

de aquf y de alia volviendoles el rostro, 

y prometiendo me soltaba de ellos. 12 

Estaba el Aretino, quien del brazo 

fiero de Ghin de Tacco hallo la muerte, 14 

y el otro que se ahogo yendo de caza. 1 5 

Suplicaba, tendiendome las manos, 

Federico Novello, y el de Pisa 17 

que hiciera parecer fuerte a Marzucco. 1 8 

Vi al conde Or so y su alma separada 19 

de su cuerpo por odio y por envidia, 

como decia, y no por culpa alguna. 2 1 

Pier de la Broccia digo; y que provea, 22 

mientras que aun esta aquf, la de Brabante 

si con peor rebano andar no quiere. 24 

Cuando ya me libre de todas esas 

sombras que suplicaban otras suplicas, 

porque su salvacion les llegue antes, 27 

yo comence: « Parece que me niegas 28 

expresamente, oh luz, en algun texto 

que aplaque la oracion leyes del cielo; 30 

y esta gente por ello solo ruega: 

les que vanas son pues sus esperanzas, 

o es que no he comprendido bien tu texto?» 33 

Y el me dijo: «Es sencilla mi escritura; 
y en esperar ninguno se equivoca, 

si con la mente clara bien se mira; 36 

pues la cima del juicio no se allana 

porque el fuego de amor cumpla en un punto 

lo que satisfacer aquf se espera; 39 


y allf donde hice tal afirmacion, 
no se enmendaba, por rezar, la culpa, 
pues la oracion de Dios estaba lejos. 


42 



No te fijes en dudas tan profundas 
sino tan solo en lo que diga aquella 

que entre mente y la verdad alumbre. 45 

No se si entiendes: de Beatriz te hablo; 
arriba la veras, sobre la cima 

de este monte, dichosa y sonriendo.» 48 

Y yo: «Senor, vayamos mas aprisa, 
que ya no estoy cansado como antes, 

y ya veo que el monte arroja sombra.» 5 1 

« Caminaremos mientras dure el dfa 

-el me repuso- el tiempo que podamos; 

mas no es la cosa como la imaginas. 54 

Antes de estar arriba, volveras 
a ver aquel que oculta la ladera, 

de modo que sus rayos ya no rompes. 57 

Pero mira aquel alma que alia inmovil, 
completamente sola, nos contempla: 

el camino mas corto ha de mostrarnos. 60 

Nos acercamos: joh anima lombarda 
que altiva y desdenosa aparecfas, 

que noble y lenta en el mover los ojos! 63 

Ella no nos decfa una palabra, 
mas nos dejaba andar, solo mirando 

a guisa de leon cuando reposa. 66 

Mas Virgilio acercose a el, pidiendo 
que nos mostrase la mejor subida; 

pero a su ruego nada respondio, 69 

mas de nuestro pais y nuestra vida 
nos pregunto; y mi gufa comenzaba 


«Mantua...» y la sombra, toda en ella absorta, 72 

vino hacia el del sitio en que se hallaba 
diciendo: «jOh mantuano, soy Sordello, 
soy de tu misma tierra!», y se abrazaron. 75 

[Ah esclava Italia, albergue de dolores, 76 

nave sin timonel en la borrasca, 

burdel, no soberana de provincias! 78 


Aquel alma gentil tan prestamente, 



solo al ofr el nombre de su tierra, 
comenzo a festejar a su paisano, 


81 


y en ti ahora sin guerras no se hallan 
tus vivos, y se muerden unos a otros, 

los que un foso y un muro mismo encierran. 84 

Busca, mfsera, en torno de tus costas 

tus playas, y despues mira en el centra, 

si alguna parte en ti de paz disfruta. 87 

^De que vale que el freno te pusiera, 88 

Justiniano, si nadie hay en la silla? 

Menor fuera sin ese la vergiienza. 90 

Ah gentes que debiais ser devotas, 

y consentir al Cesar en su trono, 92 

si aquello que Dios manda comprendieseis, 93 

esa fiera mirad cuan indomable, 94 

por no ser corregida por la espuela, 

al poner en las riendas vuestras manos. 96 

jOh tu, tedesco Alberto, que la dejas 97 

al verla tan salvaje y tan indomita, 

y debiste apretarle los ijares, 99 

caiga de las estrellas justo juicio 
sobre tu sangre, y sea nuevo y claro, 

tal que tu sucesor le tenga miedo! 102 

Pues habeis consentido tu y tu padre, 
por la codicia de eso distrafdos, 

que el jardin del imperio este desierto. 105 

Ven y ve a Capuletos y Montescos, 106 

Filipeschos, Monaldos, ah, indolente, 

esos ya tristes, y estos con recelos! 108 

jVen, cruel, ven y ve la tirania 
de tus nobles, y cura sus desmanes; 

veras a Santaflora tan oscura! Ill 

Ven y contempla tu Roma llorando 
viuda y sola, llamando noche y dia: 

« Oh mi Cesar, por que no me acompanas?» 114 


jVeras lo mucho que se quieren todos! 
y si a piedad ninguna te movemos, 



ven y tendras vergiienza de tu fama. 117 

Y si me es permitido, oh sumo Jove 118 

que por nosotros en cruz te pusieron, 

ies que has vuelto los ojos a otra parte? 120 

£o te estas preparando, en el abismo 
de tus designios, para hacer un bien 

que se escapa del todo a nuestra mente? 123 

Pues llenas de tiranos las ciudades 

estan de Italia toda, y un Marcelo 125 

se vuelve cualquier ruin que entra en un bando. 126 

Puedes estar contenta, ah, mi Florencia, 
por esta digresion que no te alcanza, 

pues se las sabe solventar tu pueblo. 129 

La justicia en su pecho muchos guardan, 
y, prudentes, disparan tarde el arco; 

mas tu pueblo la tiene en plena boca. 132 

Muchos rechazan cargos oficiales, 
mas tu pueblo solfcito responde 

sin ser llamado, y grita: «iYo lo acepto!» 135 

jAlegrate, porque motivos tienes: 
tu rica, tu con paz, y tu prudente! 

De si digo verdad, estan las muestras. 138 

Las Atenas y Espartas, que inventaron 
las viejas leyes tan civilizadas 

del bien vivir, hicieron debil prueba 141 

comparadas contigo, pues que haces 
tan sutiles decretos, que a noviembre 

los que hiciste en octubre nunca llegan. 144 

Hasta donde recuerdo, ^cuantas veces 
leyes, monedas, habitos y oficios, 

has mudado, y cambiado de habitantes? 147 

Y si te acuerdas bien y lo ves claro, 
te veras semejante a aquella enferma 

que no encuentra reposo sobre plumas, 150 

mas dando vueltas calma sus dolores. 


CANTO VII 



Los saludos corteses y dichosos 
por tres y cuatro veces reiterados, 
Sordello se aparto y dijo: «^Quien sois?» 

3 

«Antes de que llegaran a este monte 
las almas dignas de subir a Dios, 
Octavio dio a mis huesos sepultura. 

6 

Yo soy Virgilio; y por culpa ninguna, 
salvo el no tener fe, perdf los cielos.» 
Asf repuso entonces mi maestro. 

9 

Como queda quien ve subitamente 

algo maravilloso frente a el, 

que cree y que no, diciendo «Es..., o no es...», 

12 

aquel asf; despues bajo los ojos, 

13 

y se volvio hacia el humildemente, 
y le abrazo donde el menor se agarra. 

15 

«Gloria de los latinos, por el cual 
mostro cuanto podia nuestra lengua, 
oh prez eterna, del pueblo natal, 

18 

que merito o que gracia a mf te muestra? 
Si de escuchar soy digno tus palabras, 
dime si acaso vienes del infierno.» 

21 

«Por los recintos todos de aquel reino 
doliente, aquf he llegado -respondio- 
y, enviado del cielo, con el vengo. 

24 

Perdf, no por hacer, mas por no hacer, 

25 

el ver el alto sol que tu deseas, 
pues que fue tarde por mf conocido. 

27 

No entristecen martirios aquel sitio 
sino tinieblas solo; y los lamentos 
no suenan como ayes, son suspiros. 

30 

Allf estoy con los ninos inocentes 
del diente de la muerte antes mordidos 
que de la humana culpa fueran libres. 

33 

Con aquellos estoy que las tres santas 
virtudes no vistieron, mas sin vicio 
supieron y siguieron las restantes. 

36 


Mas si sabes y puedes, un indicio 



danos, con que poder llegar mas pronto 
a donde el purgatorio da comienzo.» 


39 


Respondio: «Un lugar fijo no me han puesto; 40 

y me es licito andar por todos lados; 

te acompano cual gu(a mientras pueda. 42 

Pero contempla como cae el dfa, 
y subir por la noche no se puede; 

sera bueno pensar en un refugio. 45 

A la derecha hay almas retiradas; 
si lo permites, a ellas te conduzco, 

y te dara placer el conocerlas. 48 

«^Como es eso? -repuso- ^quien quisiese 
subir de noche, se lo impediria 

alguno, o es que el mismo no pudiera? 5 1 

Y el buen Sordello en tierra paso el dedo 
diciendo: «^Ves?, ni siquiera esta raya 

pasarias despues de que anochezca: 54 

no porque haya otra cosa que te impida 
subir, sino las sombras de la noche; 

que, de impotencia, quitan los deseos. 57 

Con ellas bien podrias descender 
y caminar en torno de la cuestra, 

mientras que al dfa encierra el horizonte.» 60 

Entonces mi senor, casi admirado, 61 

«llevanos -dijo- donde nos contaste, 

pues podra ser gozosa la demora». 63 

De allf poco alejados estuvimos, 

cuando note que el monte estaba hendido, 

del modo como un valle aquf los hiende. 66 

«Allf -dijo la sombra-, marcharemos 
donde la cuesta hace de sf un regazo; 

y esperaremos allf el nuevo dfa.» 69 

Entre llano y pendiente, un tortuoso 
camino nos condujo hasta la parte 

del valle de laderas menos altas. 72 


Oro, albayalde, grana y plata fina, 
indigo, leno lucido y sereno, 



fresca esmeralda al punto en que se quiebra, 


75 


por las hierbas y flores de aquel valle, 
sus colores serian derrotados, 

como el mayor derrota al mas pequeno. 78 

No pinto solamente alll natura, 
mas con la suavidad de mil olores, 

incognito, indistinto, uno creaba. 81 

Salve Regina, sobre hierba y flores 82 

sentadas, vi a unas almas que cantaban, 

que no vimos por fuera de aquel valle. 84 

«Antes que el poco sol vuelva a su nido 
-comenzo nuestro guta el Mantuano- 

no pretendais que entre esos os conduzca. 87 

Mejor desde esta loma las acciones 
y los rostros vereis de cada uno, 

que mezclados con ellos alia abajo. 90 

Quien mas alto se sienta y que parece 9 1 

desatender aquello que debier a, 

y no mueve la boca con los otros, 93 

Rodolfo fue, que pudo, con su imperio, 

sanar las plagas que han matado a Italia, 

y asf tarde el remedio de otros llega. 96 

Aquel que le consuela con la vista, 97 

rigid la tierra donde el agua nace 

que al Albia el Molda, el Albia al mar se lleva. 99 

Otocar se llamo, y desde la infancia 
fue mejor que el barbudo Wenceslao, 

su hijo que lujuria y ocio pace. 102 

Y aquel chatito que charla muy junto 103 

con aquel de un aspecto tan benigno, 104 

murid escapando y desflorando el lirio: 105 

jVed allf como el pecho se golpea! 

Mirad al otro que ha hecho a su mano 

de su mejilla, suspirando, lecho. 108 

Del mal de Francia son el padre y suegro: 109 

saben su villa sucia y enviciada; 

de esto viene el dolor que les lancea. Ill 



Aquel tan corpulento que acompasa 112 

su canto con aquel tan narigudo, 113 

de toda las virtudes cino cuerda; 114 

y si rey despues de el hubiera sido 

el jovencito sentado detras, 116 

iria la virtud de vaso en vaso. 117 

No es lo mismo los otros herederos; 118 

tienen el trono Jaime y Federico; 

mas el lote mejor ninguno tiene. 120 

Raras veces renace por las ramas 
la probidad humana; y esto quiere 

quien la otorga, para que la pidamos. 1 23 

Tambien esto concierne al narigudo 124 

y no menos que a Pedro, con quien canta, 

de quien Pulla y Provenza se lamentan. 126 

Tan inferior la planta es a su grano, 127 

cuanto, mas que Beatriz y Margarita, 

Constanza del marido se envanece. 129 

Mirad al rey de la vida sencilla 130 

sentado aparte, Enrique de Inglaterra: 

el vastago mejor tiene en sus ramas. 132 

Aquel que esta mas bajo echado en tierra, 133 

mirando arriba, es Guillermo el marques, 
por quien a Alejandria y sus batallas 135 

lloran el Canaves y Monferrato. 


CANTO VIII 


Era la hora en que quiere el deseo 
enternecer el pecho al navegante, 

cuando de sus amigos se despide; 3 

y que de amor el nuevo peregrino 
sufre, si escucha lejos una esquila, 

que parece llorar el dia muerto; 6 

cuando yo comence a dejar de ofr, 

y a mirar hacia un alma que se alzaba 

pidiendo con la mano que la oyeran. 9 


Junto y alzo las palmas, dirigiendo 



los ojos hacia oriente, de igual modo 
que si dijese a Dios: «Solo en ti pienso.» 

12 

Con tanta devocion Te lucis ante 

13 

le salio de la boca en dulces notas, 
que le hizo a mi mente enajenarse; 

15 

y las otras despues dulces y pfas 
seguir tras ella, completando el himno, 
puestos los ojos en la extrema esfera. 

18 

A la verdad aguza bien los ojos, 

19 

lector, que el velo ahora es tan sutil, 
que es facil traspasarlo ciertamente. 

21 

Yo aquel gentil ejercito vefa 
callado luego contemplar el suelo, 
como esperando palido y humilde; 

24 

y vi salir de lo alto y descender 
dos angeles con dos ardientes gladios 

26 

truncos y de la punta desprovistos. 

27 

Verdes como las hojas mas tempranas 
sus ropas eran, y las verdes plumas 
por detras las batfan y aventaban. 

30 

Uno se puso encima de nosotros, 
y bajo el otro por el lado opuesto, 
tal que en medio las gentes se quedaron. 

33 

Bien distingufa su cabeza rubia; 
mas su rostro la vista me turbaba, 
cual facultad que a demasiado aspira. 

36 

«Vinieron del regazo de Marfa 

-dijo Sordello- a vigilar el valle, 

por la serpiente que vendra muy pronto. » 

39 

Y yo, que no sabfa por que sitio, 
me volvf alrededor y me estreche 
a las fieles espaldas, todo helado. 

42 

«Ahora bajemos -anadio Sordello- 
entre las grandes sombras para hablarles; 
pues el veros muy grato habra de series. » 

45 

Solo tres pasos creo que habfa dado 
y abajo estuve; y vi a uno que miraba 

47 



hacia mi, pareciendo conocerme. 48 

Tiempo era ya que el aire oscureciera, 
mas no tal que sus ojos y los infos 

lo que antes se ocultaba no advirtiesen. 5 1 

Hacia mi vino, y yo me fui hacia el: 

cuanto me complacio, gentil juez Nino, 

cuando vi que no estabas con los reos. 54 

Ningun bello saludo nos callamos 

luego me pregunto: « ^Cuando llegaste 

al pie del monte por lejanas aguas?» 57 

«Oh -dije- vine por los tristes reinos 
esta manana, en mi primera vida, 

aunque la otra, andando asf, pretendo.» 60 

Y cuando fue escuchada mi respuesta, 

Sordello y el se echaron hacia atras 

como gente de subito turbada. 63 

Volviose uno a Virgilio, el otro a alguien 64 

sentado alii y grito: «jMira, Conrado! 

ven a ver lo que Dios por gracia quiere.» 66 

Y vuelto a mi: « Por esa rara gracia 
que debes al que de ese modo esconde 

sus primeros porques, que no se entienden, 69 

cuando hayas vuelto a atravesar las ondas 

di a mi Giovanna que en mi nombre implore, 7 1 

en donde se responde a la inocencia. 72 

No creo que su madre ya me ame 73 

luego que se cambio las blancas tocas, 

que conviene que, aun, jpobre!, las quisiera. 75 

Por ella facilmente se comprende 

cuanto en mujer el fuego de amor dura, 

si la vista o el tacto no lo encienden. 78 

Tan bella sepultura no alzaria 79 

la sierpe del emblema de Milan, 

como lo harfa el gallo de Gallura.» 8 1 


Asf dijo, y mostraba senalado 

su aspecto por aquel amor honesto 

que en el pecho se enciende con mesura. 


84 



Yo alzaba ansioso al cielo la mirada, 
adonde son mas tardas las estrellas, 
como la rueda mas cercana al eje. 


87 


Y mi gufa: « ^Que miras, hijo, en lo alto?» 

Y yo le dije: «Aquellas tres antorchas 
por las que el polo todo hasta aquf arde.» 

90 

Y el respondio: « Las cuatro estrellas claras 
que esta manana vimos, han bajado 
y estas en su lugar han ascendido» 

93 

Mientras hablaba cogiole Sordello 
diciendo: «Ved alia a nuestro adversario»; 
y para que mirase alzo su dedo. 

96 

De aquella parte donde se abre el valle 
habfa una serpiente, acaso aquella 
que le dio a Eva el alimento amargo. 

99 

Entre flores y hierba iba el reptil, 
volviendo la cabeza, y sus espaldas 
lamiendo como bestia que se limpia. 

102 

Yo no lo vi, y por eso no lo cuento, 
que hicieron los azores celestiales; 
pero bien vi mo verse a uno y a otro. 

105 

Al escuchar hendir las verdes alas, 
escapo la serpiente, y regresaron 
a su lugar los angeles a un tiempo. 

108 

La sombra que acercado al juez se habfa 

109 

cuando este la llamo, mientras la lucha 
no dejo ni un momento de mirarme. 

111 

« Asf la luz que a lo alto te conduce 
encuentre en tu servicio tanta cera, 
cuanta hasta el sumo esmalte necesites, 

114 

-comenzo- si noticia verdadera 
de Val de Magra o de parte vecina 
conoces, dfmela, que allf fui grande. 

117 

Me llamaba Corrado Malaspina; 
no el antiguo, sino su descendiente; 

119 

a mis deudos ame, y he de purgarlo. 

120 



«0h -yo le dije- por vuestras comarcas 121 

no estuve nunca; pero no hay un sitio 

en toda Europa que las desconozca. 123 

La fama con que se honra vuestra casa, 1 24 

celebra a los senores y a sus tierras, 

tal que sin verlas todos las conocen. 126 

Y yo os juro que, as! vuelva yo arriba, 
vuestra estirpe honorable no desdora 

el precio de la bolsa y de la espada. 129 

Uso y natura as! la privilegian, 130 

que aunque el malvado jefe tuerza el mundo, 131 

derecha va y desprecia el mal camino.» 132 

y el: «Marcha pues, que el sol no ha de ocupar 133 

siete veces el lecho que el Carnero 

cubre y abarca con sus cuatro patas, 135 

sin que esta opinion tuya tan cortes 
claven en tu cabeza con mayores 

clavos que las palabras de los otros, 138 

si el transcurrir dispuesto no se para.» 

CANTO IX 

Del anciano Titon la concubina 

emblanquecfa en el balcon de oriente, 

fuera ya de los brazos de su amigo; 3 

en su frente las gemas relucfan 
puestas en forma del frfo animal 

que con la cola a la gente golpea; 6 

la noche, de los pasos con que asciende, 

dos llevaba en el sitio en donde estabamos, 

y el tercero inclinaba ya las alas; 9 

cuando yo, que de Adan algo conservo, 
adormecido me tumbe en la hierba 

donde los cinco estabamos sentados. 12 

Cuando a sus tristes layes da comienzo 
la golondrina al tiempo de alborada, 

acaso recordando el primer llanto, 15 


y nuestra mente, menos del pensar 
presa, y mas de la carne separada, 



casi divina se hace a sus visiones, 1 8 

crei ver, en un sueno, suspendida 

un aguila en el cielo, de aureas plumas, 

con las alas abiertas y dispuesta 21 

a descender, all! donde a los suyos 
dejara abandonados Ganimedes, 

arrebatado al sumo consistorio. 24 

i Acaso caza esta por costumbre 
aquf -pense-, y acaso de otro sitio 

desdena arrebatar ninguna presa! 27 

Luego me parecio que, tras dar vueltas, 
terrible como el rayo descendia, 

y que arriba hasta el fuego me llevaba. 30 

Alii me parecio que ambos ardiamos; 
y el incendio sonado me quemaba 

tanto, que el sueno tuvo que romperse. 33 

No de otro modo se inquietara Aquiles, 
volviendo en torno los despiertos ojos 

y no sabiendo donde se encontraba, 36 

cuando su madre de Quiron a Squira 
en sus brazos dormido le condujo, 

donde despues los griegos lo sacaron; 39 

cual yo me sorprendi, cuando del rostro 40 

el sueno se me fue, y me puse palido, 

como hace el hombre al que el espanto hiela. 42 

Solo estaba a mi lado mi consuelo, 

y el sol estaba ya dos horas alto, 44 

y yo la cara al mar tenia vuelta. 45 

«No tengas miedo -mi senor me dijo-; 

calmate, que a buen puerto hemos llegado; 

no mengiies, mas alarga tu entereza. 48 

Acabas de llegar al Purgatorio: 

ve la pendiente que en redor le cierra; 

y ve la entrada en donde se interrumpe. 5 1 


Antes, al alba que precede al dia, 
cuando tu alma durmiendo se encontraba, 
sobre las flores que aquel sitio adornan, 


54 



vino una dama, y dijo: «Soy Lucia; 
deja que tome a este que ahora duerme; 
asf le hare mas facil el camino.» 

57 

Sordello se quedo, y las otras formas; 
Te cogio y cuando el dfa clareaba, 
vino hacia arriba y yo tras de tus pasos. 

60 

Te dejo aquf, mas me mostraron antes 
sus bellos ojos esa entrada; y luego 
ella y tu sueno a una se marcharon.» 

63 

Como un hombre que sale de sus dudas 
y que cambia en sosiego sus temores, 
despues que la verdad ha descubierto, 

66 

cambie yo; y como sin preocupaciones 
me vio mi gufa, por la escarpadura 
anduvo, y yo tras el hacia lo alto. 

69 

Lector, observaras como realzo 
mis argumentos, y aun con mas arte 
si los refuerzo, no te maravilles. 

72 

Nos acercamos hasta el mismo sitio 
que antes me habfa parecido roto, 
como una brecha que un muro partiera, 

75 

vi una puerta, y tres gradas por debajo 
para alcanzarla, de colores varios, 
y un portero que aun nada habfa dicho. 

78 

Y como yo aun los ojos mas abriera, 
le vi sentado en la grada mas alta, 
con tal rostro que no pude mirarlo; 

81 

y una espada tenfa entre las manos, 
que los rayos asf nos reflejaba, 
que en vano a ella dirigf mi vista. 

84 

«Decidme desde allf: <^Que deseais 
-el comenzo a decir- iy vuestra escolta? 
No os vaya a ser danosa la venida.» 

87 

«Una mujer del cielo, que esto sabe, 
-le respondio el maestro- nos ha dicho 
antes, id por allf, que esta la puerta.» 

90 



«Y ella bien ha guiado vuestros pasos 
-cortesmente el portero nos repuso-: 
venid pues y subid los escalones. 

93 

Alii subimos; y el primer peldano 

94 

era de marmol bianco y tan pulido, 
que en el me espejee tal como era. 

96 

Era el segundo oscuro mas que el perso 
hecho de piedra aspera y reseca, 
agrietado a lo largo y a lo ancho. 

99 

El tercero que encima descansaba, 
me parecio tan llameante porfido, 
cual la sangre que escapa de las venas. 

102 

Encima de este colocaba el angel 
de Dios, sus plantas, al umbral sentado, 
que piedra de diamante parecfa. 

105 

Por los tres escalones, de buen grado, 
el gufa me llevo, diciendo: «Pide 
humildemente que abran el cerrojo.» 

108 

A los pies santos me arroje devoto; 
y pedi que me abrieran compasivos, 
mas antes di tres golpes en mi pecho. 

111 

Siete P, con la punta de la espada, 

112 

en mi frente escribio: «Lavar procura 
estas manchas -me dijo- cuando entres.» 

114 

La ceniza o la tierra seca eran 

115 

del color mismo de sus vestiduras; 
y de debajo se saco dos Haves. 

117 

Era de plata una y la otra de oro; 
con la blanca y despues con la amarilla 
algo que me alegro le hizo a la puerta. 

120 

«Cuando cualquiera de estas Haves falla, 
y no da vueltas en la cerradura 
-dijo el- esta entrada no se abre. 

123 

Mas rica es una; pero la otra, antes 
de abrir, requiera mas ingenio y arte, 
porque es aquella que el nudo desata. 

126 

Me las dio Pedro; y dfjome que errase 




antes en el abrirla que en cerrarla, 
mientras la gente en tierra se prosterne.» 

129 

Despues empujo la puerta sagrada, 
diciendonos: «Entrad, pero os advierto 
que vuelve afuera aquel que atras mirase.» 

132 

Y al girar en sus goznes las esquinas 
de aquellas sacras puertas, que de fuertes 
y sonoros metales estan hechas, 

135 

no rechino ni se mostro tan dura 
Tarpeya, cuando al bueno de Metelo 
la arrebataron, y quedo arruinada. 

138 

Yo me volvf con el sonar primero, 
y Te Deum Laudamus parecfa 
escucharse en la voz y en dulces sones. 

140 

141 

Tal imagen al punto me venfa 

de lo que ofa, como la que suele 

cuando cantar con organo se escucha; 

que ahora no, que ahora sf, se entiende el texto. 

144 

CANTO X 


Y al cruzar el umbral de aquella puerta 
que el mal amor del alma hace tan rara, 
pues que finge derecho el mal camino, 

3 

resonando sent! que la cerraban; 
y si la vista hubiese vuelto a ella, 
^con que excusara falta semejante? 

6 

Ascendimos por una piedra hendida, 
que se movfa de uno y de otro lado 
como la ola que huye y se aleja. 

9 

«Aquf es preciso usar de la destreza 
-dijo mi gufa- y que nos acerquemos 
aqui y alia del lado que se aparta.» 

12 

Y esto nos hizo retardar el paso, 
tanto que antes el resto de la luna 
volvio a su lecho para cobijarse, 

15 


16 


que aquel desfiladero abandonasemos; 
mas al estar ya libres y a lo abierto, 
donde el monte hacia atras se replegaba, 


18 



cansado yo, y los dos sobre la ruta 
inciertos, nos paramos en un sitio 
mas solo que un camino en el desierto. 


21 


Desde el borde que cae sobre el vacfo, 
al pie del alto farallon que asciende, 
tres veces mediria el cuerpo humano; 

24 

y hasta donde alcanzaba con los ojos, 
por el derecho y el izquierdo lado, 
esa cornisa igual me parecfa. 

27 

Nuestros pies no se habfan aun movido 
cuando note que la pared aquella, 
que no daba derecho de subida, 

30 

era de marmol bianco y adornado 
con relieves, que no ya a Policleto, 

32 

a la naturaleza vencerfan. 

33 

El angel que a la tierra trajo anuncio 
de aquella paz llorada tantos anos, 
que abrio los cielos tras veto tan largo, 

36 

tan verdadero se nos presentaba 
aquf esculpido en gesto tan suave, 
que imagen muda no nos parecfa. 

39 

Jurado habria que el decfa: «j Ave!» 
porque representada estaba aquella 
que tiene Have del amor supremo; 

42 

e impresas en su gesto estas palabras 

“ Ecce ancilla Dei”, del modo 

con que en cera se imprime una figura. 

45 

«En un lugar tan solo no te fijes 
-dijo el dulce maestro, que en el lado 
donde se tiene el corazon me puso. 

48 

Por lo que yo volvf la vista, y vi 
tras de Maria, por aquella parte 
donde se hallaba quien me dirigfa, 

51 

otra historia en la roca figurada; 
y me acerque, cruzando ante Virgilio, 
para verla mejor ante mis ojos. 

54 



Allf en el mismo marmol esculpido 55 

estaban carro y bueyes con el area 

que hace temible el no mandado oficio. 57 

Delante habfa gente; y toda ella 
en siete coros, que mis dos sentidos 

uno decfa: «No», y otro: «Sf canta.» 60 

Y al igual con el humo del incienso 
representado, la nariz y el ojo 

entre el no y entre el si tuvieron pugna. 63 

Ante el bendito vaso daba brincos 
el humilde salmista arremangado, 

mas y menos que rey en ese instante. 66 

Frente a el, figurada en la azotea, 

de un gran palacio, Micol se asombraba 

como mujer despreciativa y triste. 69 

Movf los pies del sitio en donde estaba, 
para ver otra historia mas de cerca, 

que detras de Micol resplandecfa. 72 

Aquf estaba historiada la alta gloria 73 

del principe romano, a quien Gregorio 

hizo por sus virtudes victorioso; 75 

hablo de aquel emperador Trajano; 
y de una viuda que cogiole el freno, 

de dolor traspasada y de sollozos. 78 

Habfa en torno a el gran muchedumbre 
de caballeros, y las aguilas aureas 

sobre ellos se movfan con el viento. 8 1 

La pobrecilla entre todos aquellos 
parecfa decir: «Dame venganza, 

senor, de mi hijo muerto, que me aflige.» 84 

Y el que le contestaba: «Aguarda ahora 
a mi regreso»; y ella: « Senor mfo 

-como alguien del dolor impacientado-, 87 

iy si no vuelves?» y el: «Quien en mi puesto 
este, lo hara»; y ella: « El bien que otro haga 
^que te importa si el tuyo has olvidado?» 90 


Por lo cual el: «Consuelate; es preciso 



que cumpla mi deber antes de irme: 
la piedad y justicia me retienen.» 


93 


Aquel que nunca ha visto cosas nuevas 94 

fue quien produjo aquel hablar visible, 

nuevo a nosotros pues que aquf no se halla. 96 

Mientras yo me gozaba contemplando 

los simulacros de humildad tan grande, 

mas gratos aun de ver por su artesano, 99 

«Por aca vienen, mas con lentos pasos 
-murmuraba el poeta- muchas gentes: 

estas podran llevamos mas arriba.» 102 

Mis ojos, que en mirar se complacfan 
por ver la novedad que deseaban, 

en volverse hacia el no fueron lentos. 105 

Mas no quiero lector desanimarte 
de tus buenos propositos si escuchas 

como desea Dios cobrar las deudas. 108 

No atiendas a la forma del martirio: 

piensa en lo que vendra; y que en el peor caso, 110 

no ira mas lejos de la gran sentencia. Ill 

Yo comence: «Maestro, lo que veo 
venir aquf, personas no parecen, 

y no se que es: turbada esta mi vista. » 114 

Y aquel: «La condicion abrumadora 
de su martirio a tierra les inclina, 

y aun mis ojos dudaron al principio. 117 

Mas mira fijamente, y desentrana 
quienes vienen debajo de esas penas: 

podras verlos a todos doblegados.» 120 

Oh soberbios cristianos, infelices, 
que enfermos de la vista de la mente, 

la fe poneis en pasos que atras vuelven, 123 

<mo comprendeis que somos los gusanos 
de quien saldra la mariposa angelica 

que a la justicia sin reparos vuela? 126 


«Me que se ensorberbecen vuestras almas, 
si cual insectos sois defectuosos, 



gusanos que no llegan a formarse? 129 

Como por sustentar suelo o tejado, 
por mensulas a veces hay figuras 

cuyas rodillas llegan hasta el pecho, 132 

que sin ser de verdad causan angustia 
verdadera en aquellos que las miran; 

asf los vi al mirarles mas atento. 135 

Cierto que mas o menos contrafdas, 
segun el peso que portando estaban; 

y aun aquel mas paciente parecfa 138 

decir llorando: «Ya no lo resisto.» 

CANTO XI 

«Oh padre nuestro, que estas en los cielos, 1 

no circunscrito, sino por mas grande 2 

amor que a tus primeras obras tienes, 3 

alabados tu nombre y tu potencia 

sean de cualquier hombre, como es justo 

darle gracias a tu dulce vapor. 6 

De tu reino la paz venga a nosotros, 
que nosotros a ella no alcanzarnos, 

si no viene, con todo nuestro esfuerzo. 9 

Como por gusto suyo hacen los angeles, 
cantando osanna, a ti los sacrificios, 

hagan asf gustosos los humanos. 12 

El mana cotidiano danos hoy, 
sin el cual por este aspero desierto 

quien mas quiere avanzar mas retrocede. 15 

Y al igual que nosotros las ofensas 
perdonamos a todos, sin que mires 

el merito, perdonanos, benigno. 18 

Nuestra virtud que cae tan prontamente 
no ponga a prueba el antiguo enemigo, 
mas libranos de aquel que asf la hostiga. 2 1 

Esta ultima plegaria, amado Dueno. 
no se hace por nosotros, ni hace falta, 

mas por aquellos que detras quedaron.» 24 



Para ellas y nosotros buen camino 
pidiendo andaban esas sombras, bajo 

un peso igual al que a veces se suena, 27 

angustiadas en formas desiguales 
y en la primera cornisa cansadas, 

purgando las calfgines del mundo. 30 

Si alii bien piden siempre por nosotros, 

^aqui que hacer y que pedir podrian 

los que en Dios han echado sus rafces? 33 

Debemos ayudarles a lavarse 
las manchas, tal que puros y ligeros 

puedan ganar las estrelladas ruedas. 36 

«Ah, la justicia y la Piedad os libren 
pronto, tal que podais mover las alas, 

que os conduzcan segun vuestros deseos: 39 

mostradnos por que parte a la escalera 

mas rapido se va; y, si hay mas caminos, 

ensenadnos aquel me nos pendiente; 42 

pues a quien me acompana, por la carga 
de la carne de Adan con que se viste, 

contra su voluntad, subir le cuesta.» 45 

Las palabras que respondieron a estas 

que habfa dicho aquel que yo segufa, 47 

de quien vinieran no lo supe; pero 48 

dijeron: «Por la orilla a la derecha 
veniros, y hallaremos algun paso 

que lo pueda subir un hombre vivo. 5 1 

Y si no fuese un estorbo la piedra 
que mi cerviz soberbia doma, y tengo 

por esto que llevar el rostro gacho, 54 

a aquel que vive aun y no se nombra, 
mirarfa por ver si lo conozco, 

para hacer que este peso compadezca. 57 

Latino fui, de un gran toscano hijo: 58 

Giuglielrno Aldobrandeschi fue mi padre; 

no se si conoceis el nombre suyo. 60 


La sangre antigua y las gloriosas obras 



de mis mayores, arrogancia tanta 

me dieron, que ignorando a nuestra madre 63 

comun, todos los hombres despreciaba 
y por ello mori; sabenlo en Siena, 

y en Campagnatico todos los ninos. 66 

Soy Omberto; y no solo la soberbia 

me dano a mi-, que a todos mis parientes 

ha arrastrado consigo a la desgracia. 69 

Y aquf es preciso que este peso lleve 
por ella, hasta que Dios se satisfaga: 

Pues no lo hice de vivo, lo hago muerto.» 72 

Incline al escucharle la cabeza; 73 

y uno de ellos, no aquel que habfa hablado, 

se volvio bajo el peso que llevaba, 75 

y me llamo al mirarme y conocerme, 
con los ojos fijados con gran pena, 

pues andaba inclinado junto a ellos. 78 

«Oh -yo le dije — ^No eres Oderisi, 

honra de Gubbio, y honra de aquel arte 

que se llama en Paris iluminar?» 8 1 

«Hermano -dijo — rfen mas las cartas 

que ahora ilumina Franco, el de Bolonia; 83 

suyo es todo el honor, y en parte, mfo. 84 

No hubiera sido yo tan generoso 
mientras vivfa, por el gran deseo 

de superar a todos que albergaba. 87 

De tal soberbia pago aquf la pena; 
y aun no estarfa aquf de no haber sido 

que, pudiendo pecar, volvfme a Dios. 90 

jOh, vana gloria del poder humano! 

ique poco dura el verde de la cumbre, 

si no le sigue un tiempo decadente! 93 

Creisteis que en pintura Cimabue 94 

tuviese el campo, y es de Giotto ahora, 
y la fama de aquel ha oscurecido. 96 


Igual un Guido al otro le arrebata 
la gloria de la lengua; y nacio acaso 



el que arroje del nido a uno y a otro. 

99 

No es el ruido mundano mas que un soplo 
de viento, ahora de un lado, ahora del otro, 
y muda el nombre como cambia el rumbo. 

102 

( ;,Que fama has de tener, si viejo apartas 
de ti la carne, como si murieras 
antes de abandonar el sonajero, 

105 

cuando pasen mil anos? Pues es corto 
ese espacio en lo eterno, mas que un guino 
en el mas tardo giro de los cielos. 

108 

Aquel que va delante tan despacio 

109 

de mi, en Toscana entera era famoso; 
y de el en Siena apenas cuchichean, 

111 

en donde era senor cuando abatieron 

la rabia florentina, que soberbia 

fue en aquel tiempo tal como ahora es puta. 

114 

Color de hierba es vuestra nombradfa, 
que viene y va, y el mismo la marchita 
que la hace brotar verde de la tierra.» 

117 

Y yo le dije: «Tu verdad me empuja 
a la humildad, y abate mi soberbia; 
pero quien es aquel de quien hablabas?» 

120 

«Es -respondio- Provenzano Salviati: 
y esta aquf porque tuvo pretensiones 
de llevar Siena entera entre sus manos. 

123 

Anduvo asf y aun anda, sin descanso, 
desde su muerte: tal moneda paga 
aquel que en vida a demasiado aspira.» 

126 

Y yo: «Si aquel espiritu que deja 
arrepentirse al fin de su existencia, 
queda abajo y no sube sin la ayuda 

129 

de una buena oracion, antes que pase 
un tiempo semejante al que ha vivido, 
^Como le consintieron que viniese?» 

132 

«Cuando vivfa mas glorioso -dijo-, 

133 

en la plaza de Siena libremente 
vencida su vergiienza, se planto 

135 



y allf para salvar a cierto amigo, 
en la prision de Carlos condenado, 
de tal modo actuo que temblo entero. 

138 

Mas no dire y oscuro se que hablo; 
pero dentro de poco, tus vecinos 

140 

haran de modo que glosarlo puedas. 
Esta accion le saco de esos confines. » 

141 

CANTO XII 


A la par, como bueyes en la yunta, 
con el alma cargada caminaba, 
mientras lo consintio mi pedagogo. 

3 

Mas cuando dijo: «Dejale y avanza; 
que es menester que con alas y remos 
empuje su navfo cada uno», 

6 

enderece, cual para andar conviene 
el cuerpo todo, mas los pensamientos 
se me quedaron sencillos y humildes. 

9 

Me puse a andar, y segufa con gusto 
los pasos del maestro, y ambos dos 
de ligereza hacfamos alarde; 

12 

y el dijo: «vuelve al suelo la mirada, 
pues para caminar seguro es bueno 
ver el lugar donde las plantas pones». 

15 

Como, para dejar memoria de ellos, 
sobre las tumbas en tierra excavadas 


esta escrito quien era cuando vivo, 

18 

y de nuevo se llora muchas veces 
por el aguijoneo del recuerdo, 
que tan solo espolea a los piadosos; 

21 

con mayor semejanza, pues tal era 

el artificio, lleno de figuras 

vi aquel camino que en el monte avanza. 

24 

Vefa a aquel que noble fue creado 
mas que criatura alguna, de los cielos 

25 

como un rayo caer, por una parte. 

27 


Vefa a Briareo, que yacfa 


28 



en otra, de celeste flecha herido, 
por su hielo mortal grave a la tierra. 


30 


Vela a Marte, a Palas y a Timbreo, 3 1 

aun armados en tomo de su padre, 

mirando a los Gigantes desmembrados. 33 

Vela al pie, a Nemrot, de la gran obra 34 

ya casi enloquecido, contemplando 

los que en Senar con el fueron soberbios. 36 

jOh Niobe, con que dolientes ojos 37 

te vela grabada en el sendero, 

entre tus muertos siete y siete hijos! 39 

jOh Saul, como con la propia espada 40 

en Gelboe ya muerto aparecfas, 

que no sentiste lluvia ni rocfo! 42 

Oh loca Aracne, asf pude mirarte 43 

ya medio arana, triste entre los restos 

de la obra que por tu mal hiciste. 45 

Oh Roboan, no parece que asuste 46 

aqui tu efigie; mas lleno de espanto 

le lleva un carro, sin que le eche nadie. 48 

Mostraba aun el duro pavimento 

como Alcmeon a su madre hizo caro 50 

aquel adorno tan desventurado. 5 1 

Mostraba como se lanzaron sobre 

Senaquerib sus hijos en el templo, 53 

y como, muerto, alii lo abandonaron. 54 

Mostraba el crudo ejemplo y la ruina 

que hizo Tamiris cuando dijo a Ciro: 56 

«tuviste sed de sangre y te doy sangre». 57 

Mostraba como huyeron derrotados, 

tras morir Holofernes, los asirios, 59 

y tambien de su muerte los despojos. 60 

Vefa a Troya en ruinas y en cenizas; 61 

joh Ilion, cuan abatida y despreciable 

mostrabate el relieve que vefal 63 


^Que pincel o buril alii trazara 

las sombras y los rasgos, que admirarse 



harian a cualquier sutil ingenio? 


66 


Muertos tal muertos, vivos como vivos: 
no vio mejor que yo quien vio de veras, 
cuanto pisaba, al ir mirando el suelo. 69 

[Ah, caminad soberbios y altaneros, 
hijos de Eva, y no inclineis el rostro 

para poder mirar el mal camino ! 7 2 

Mas al monte la vuelta habfamos dado, 
y su camino el sol mas recorrido 

de lo que mi alma absorta calculaba, 75 

cuando el que atento siempre caminaba 
delante, dijo: «Alza la cabeza, 

ya no hay mas tiempo para ir tan absorto. 78 

Mira un angel alii que se apresura 79 

por venir a nosotros; ve que vuelve 

la esclava sexta del diario oficio. 8 1 

De reverencia adorna rostro y porte, 
para que guste arriba conducirnos; 

piensa que ya este dia nunca vuelve. » 84 

Acostumbrado estaba a sus mandatos 
de no perder el tiempo, asf que en esa 

materia no me hablaba oscuramente. 87 

El bello ser, de bianco, se acercaba, 
con el rostro cual suele aparecer 

tremolando la estrella matutina. 90 

Abrio los brazos, y despues las alas; 
dijo: «Venid, cercanos los peldanos 

estan y ya se sube facilmente. 93 

Muy pocos a esta invitacion alcanzan: 
oh humanos que nacisteis a altos vuelos, 

£Como un poco de viento os echa a tierra?» 96 

A la roca cortada nos condujo; 
alii batio las alas por mi frente, 

y prometio ya la marcha segura. 99 

Como al subir al monte, a la derecha, 100 

en donde esta la iglesia que domina 

la bien guiada sobre el Rubaconte, 102 



del subir se interrumpe la fatiga 
por escalones que se construyeron 

cuando sumario y pesas eran ciertos; 105 

tal se suaviza aquella ladera 
que cae a plomo del otro repecho; 

mas rozando la piedra a un lado y otro. 108 

A1 dirigirnos por ese camino 

Beati pauper es spiritu, de un modo 110 

inefable cantaban unas voces. Ill 

Ah que distintos eran estos pasos 

de aquellos del infierno: aquf con cantos 

se entra y all! con feroces lamentos. 1 14 

Por los santos peldanos ya subfarnos 
y bastante mas leve me encontraba, 

de lo que en la llanura parecfa. 117 

Por lo que yo: «Maestro ^que pesada 
carga me han levantado, que ninguna 

fatiga casi tengo caminando?» 120 

El respondio: «Cuando las P que quedan 
aun en tu rostro a punto de borrarse, 

esten, como una de ellas, apagadas, 123 

tan vencidos los pies de tus deseos 
estaran, que no solo sin fatiga, 

sino con gozo arriba han de llevarte.» 126 

Entonces hice como los que llevan 
en la cabeza un algo que no saben, 

y sospechan por gestos de los otros; 129 

y por lo cual se ayudan con la mano, 
que busca y halla y cumple asf el oficio 

que no pudiera hacerlo con la vista; 132 

extendiendo los dedos de la diestra, 

solo encontre seis letras, que en mi frente 

el de la Have habfame grabado: 135 

y viendo esto sonrio mi gufa. 

CANTO XIII 


Llegarnos al final de la escalera, 


1 



donde por vez segunda se recoge 
el monte, que subiendo purifica. 

3 

Allf del nusmo modo una cornisa, 
igual que la primera, lo rodea; 
solo que el giro se completa antes. 

6 

No habfa sombras ni senales de ellas: 
liso el camino y lisa la muralla, 
del lfvido color de los roquedos. 

9 

«Si, para preguntar, gente esperarnos 
-me decfa el poeta- mucho temo 
que se retrase nuestra decision. » 

12 

Luego en el sol clavo los ojos fijos; 
de su diestra hizo centra al movimiento, 
y se volvio despues hacia la izquierda. 

15 

«Oh dulce luz en quien confiado entro 
por el nuevo camino, llevanos 
-decfa- cual requiere este paraje. 

18 

Tu calientas el mundo, y sobre el luces: 
si otra razon lo contrario no manda, 
seran siempre tus rayos nuestro gufa.» 

21 

Cuanto por una milla aquf se cuenta, 
tanto en aquella parte caminamos 
al poco, pues las ganas acuciaban; 

24 

y sentimos volar hacia nosotros 
espfritus sin verlos, que invitaban 
cortesmente a la mesa del amor. 

27 

La voz primera que paso volando 

28 

“Vinum non habent” dijo claramente, 
y tras nosotros lo iba repitiendo. 

30 

Y aun antes de perderse por completo 
al alejarse, otra: «Soy Orestes» 
paso gritando igual sin detenerse. 

33 

Yo dije: «Oh padre ^que voces son estas?» 
Y escuche al preguntarlo una tercera 
diciendo: «Amad a quien el mal os hizo.» 

36 

Y el buen maestro «Azota esta cornisa 
la culpa de la envidia, mas dirige 




la caridad las cuerdas del flagelo. 39 

Su freno quiere ser la voz contraria: 
y podras escucharla, segun creo, 

antes que el paso del perdon alcances. 42 

Mas con fijeza mira, y veras gente 

que esta sentada enfrente de nosotros, 

apoyada a lo largo de la roca.» 45 

Abri entonces los ojos mas que antes; 
mire delante y sombras vi con mantos 
del color de la piedra no distintos. 48 

Y al haber avanzado un poco mas, 
of gritar: «Marfa, por nosotros 

ruega» y «Miguel» y «Pedro» y «Santos todos». 5 1 

No creo que ahora existe por la tierra 

hombre tan duro, a quien no le moviese 

a compasion lo que despues yo vi; 54 

pues cuando estuve tan cercano de ellos 
que sus gestos vefa claramente, 

grave dolor me vino por los ojos. 57 

De cilicio cubiertos parecfan 

y uno aguantaba con la espalda al otro, 

y el muro a todas ellas aguantaba. 60 

Asf los ciegos faltos de sustento, 
piden limosna en dfas de indulgencia, 

y la cabeza inclina uno sobre otro, 63 

por despertar piedad mas prontamente, 
no solo por el son de las palabras, 

mas por la vista que no menos pide. 66 

Y como el sol no llega hasta los ciegos, 

lo mismo aquf a las sombras de las que hablo 

no querfa llegar la luz del cielo; 69 

pues un alambre a todos les cosfa 
y horadaba los parpados, del modo 

que al gavilan que nunca se esta quieto. 72 


Al andar, parecfa que ultrajaba 
a aquellos que sin venne yo vefa; 
por lo cual me volvf al sabio maestro. 


75 



El sabfa que, aun mudo, deseaba 

hablarle; y no esperando mi pregunta, 

el me dijo: «Habla breve y claramente.» 78 

Virgilio caminaba por la parte 79 

de la cornisa en que caer se puede, 

pues ninguna baranda la rodea; 8 1 

por la otra parte estaban las devotas 
sombras, que por su horrible cosedura 

lloraban y mojaban sus mejillas. 84 

Me volvf a ellas y: «Oh, gentes confiadas 
-yo c omence-- de ver la luz suprema 

que vuestro desear solo procura, 87 

asf pronto la gracia os vuelva limpia 

vuestra conciencia, tal que claramente 

por ella baje de la mente el rio, 90 

decidme, pues sera grato y amable, 
si hay un alma latina entre vosotros, 

que acaso util le sea el conocerla.» 93 

«Oh hermano todos somos ciudadanos 

de una Ciudad autentica; tu dices 95 

que viviese en Italia peregrina.» 96 

Esto cref escuchar como respuesta 
un poco mas alia de donde estaba, 

por lo que procure seguir oyendo. 99 

Entre otras vi a una sombra que en su aspecto 
esperaba; y si alguno dice “^Como?”, 

alzaba la barbilla como un ciego. 102 

«Alma que por subir te estas domando, 
si eres -le dije ~ me respondiste, 

haz que conozca tu nombre o tu patria.» 105 

«Yo fui Sienesa -repuso- y con estos 106 

otros enmiendo aqui la mala vida, 

pidiendo a Aquel que nos conceda el verle. 108 


No fui sabia, aunque Sapia me llamaron, 
y fui con las desgracias de los otros 
aun mas feliz que con las dichas rmas. 


Ill 



Y para que no creas que te miento, 
oye si fui, como te digo, loca, 
ya descendiendo el arco de mis anos. 

114 

Mis paisanos estaban junto a Colle 

115 

cerca del campo de sus enemigos, 
y yo pedfa a Dios lo que El querfa. 

117 

Vencidos y obligados a los pasos 
amargos de la fuga, al yo saberlo, 
goce de una alegrfa incomparable, 

120 

tanto que arriba alee atrevido el rostro 
gritando a Dios: «De ahora no te temo» 
como hace el mirlo con poca bonanza. 

123 

La paz quise con Dios ya en el extremo 
de mi vivir; y por la penitencia 
no estaria cumplida ya mi deuda, 

126 

si no me hubiese Piero Pettinaio 
recordado en sus santas oraciones, 

128 

quien se apiado de mi caritativo. 

129 

^Tu quien eres, que nuestra condicion 
vas preguntando, con los ojos libres, 
como yo creo, y respirando hablas?» 

132 

«Los ojos — dije acaso aqui me cierren, 
mas poco tiempo, pues escasamente 
he pecado de haber tenido envidia. 

135 

Mucho es mayor el miedo que suspende 
mi alma del tormento de alii abajo, 
que ya parece pesarme esa carga.» 

138 

Y ella me dijo: «£ Quien te ha conducido 
entre nosotros, que volver esperas?» 

Y yo: «Este que esta aqui sin decir nada. 

141 

Vivo estoy; por lo cual puedes pedirrne, 

espiritu elegido, si es preciso 

que alii mueva por ti mis pies mortales.» 

144 

«Tan rara cosa de escuchar es esta, 
que es signo -dije,- de que Dios te ama; 
con tus plegarias puedes ayudarme. 

147 

Y te suplico, por lo que mas quieras, 




que si pisas la tierra de Toscana, 

que a mis parientes mi fama devuelvas. 150 

Estan entre los necios que ahora esperan 151 

en Talamon, y alii mas esperanzas 

perderan que en la busca de la Diana. 153 

Pero mas perderan los almirantes. 154 

CANTO XIV 

«£ Quien es este que sube nuestro monte 
antes de que la muerte alas le diera, 

y abre los ojos y los cierra a gusto?» 3 

«No se quien es, mas se que no esta solo; 
interrogate tu que estas mas cerca, 

y recfbelo bien, para que hable.» 6 

Asf dos, apoyado uno en el otro, 7 

conversaban de mi a mano derecha; 

luego los rostros, para hablar alzaron. 9 

Y dijo uno: «Oh alma que ligada 

al cuerpo todavfa, al cielo marchas, 

por caridad consuelanos y dinos 12 

quien eres y de donde, pues nos causas 
con tu gracia tan grande maravilla, 

cuanto pide una cosa inusitada.» 15 

Y yo: «Se extiende en medio de Toscana 

un riachuelo que nace en Falterona, 17 

y no le sacian cien millas de curso. 1 8 

junto a el este cuerpo me fue dado; 
decir quien soy serfa hablar en balde, 

pues mi nombre es aun poco conocido.» 21 

«Si he penetrado bien lo que me has dicho 

con mi intelecto -me repuso entonces 

el que dijo primero- hablas del Arno.» 24 

Y el otro le repuso: «^Por que esconde 
este cual es el nombre de aquel rfo, 

cual hace el hombre con cosas horribles ?» 27 


y la sombra de aquello preguntada 
asf le replied: «No se, mas justo 
es que perezea de tal valle el nombre; 


30 



porque desde su cuna, en que el macizo 3 1 

del que es trunco el Peloro, tan prenado 

esta, que en pocos sitios le superan, 33 

hasta el lugar aquel donde devuelve 
lo que el sol ha sec ado en la marina, 

de donde toman su caudal los rios, 36 

es la virtud enemiga de todos 

y la huyen cual la bicha, o por desgracia 

del sitio, o por mal uso que los mueve: 39 

tanto han cambiado su naturaleza 
los habitantes del mfsero valle, 

cual si hechizados por Circe estuvieran. 42 

Entre cerdos, mas dignos de bellotas 

que de ningun otro alimento humano, 

su pobre curso primero endereza. 45 

Chuchos encuentra luego, en la bajada, 46 

pero tienen mas rabia que fiereza, 

y desdenosa de ellos tuerce el morro. 48 

Va descendiendo; y cuanto mas se acrece, 

halla que lobos se hicieron los perros, 50 

esa maldita y desgraciada fosa. 5 1 

Bajando luego en mas profundos cauces, 52 

halla vulpejas llenas de artimanas, 

que no temen las trampas que las cacen. 54 

No callare por mas que este me oiga; 55 

y sera al otro util, si recuerda 56 

lo que un veraz espiritu me ha dicho. 57 

Yo veo a tu sobrino que se vuelve 58 

cazador de los lobos en la orilla 

del fiero rfo, y los espanta a todos. 60 

Vende su carne todavfa viva; 
luego los mata como antigua fiera; 

la vida a muchos, y el la honra se quita. 63 


Sangriento sale de la triste selva; 
y en tal modo la deja, que en mil anos 
no tomara a su estado floreciente.» 


66 



Como al anuncio de penosos males 

se turba el rostro del que esta escuchando 

de cualquier parte que venga el peligro, 69 

asf yo vi turbar y entristecerse 

a la otra alma, que vuelta estaba oyendo, 

cuando hubo comprendido las palabras. 72 

A una al ofrla y a la otra al mirarla, 

me dieron ganas de saber sus nombres, 

e hfceles suplicante mi pregunta; 75 

por lo que el alma que me hablo primero 

volvio a decir: «Que condescienda quieres 

y haga por ti lo que por mf tu no haces. 78 

Mas porque quiere Dios que en ti se muestre 
tanto su gracia, no sere tacano; 

y asf sabras que fui Guido del Duca. 8 1 

Tan quemada de envidia fue mi sangre. 
que si dichoso hubiese visto a alguno, 

cubierto de livor me hubieras visto. 84 

De mi simiente recojo tal grano; 

jOh humano corazon, ^por que te vuelcas 

en bienes que no admiten companfa? 87 

Este es Rinieri, prez y mayor honra 
de la casa de Calboli, y ninguno 

de sus virtudes es el heredero. 90 

Y no solo su sangre se ha privado, 

entre el monte y el Po y el mar y el Reno, 92 

del bien pedido a la verdad y al gozo; 93 

pues estan estos lfmites tan llenos 
de plantas venenosas, que muy tarde, 

aun labrando, serfan arrancadas. 96 

^Donde estan Lizio, y Arrigo Mainardi, 97 

Pier Traversaro y Guido de Carpigna? 98 

jBastardos os hicisteis, romanoles! 99 

^Cuando renacera un Fabbro en Bolonia? 100 

^cuando en Faenza un Bernardm de Fosco, 101 

rama gentil aun de simiente humilde? 102 


No te asombres, toscano, si es que lloro 



cuando recuerdo, con Guido da Prata, 104 

a Ugolin d' Azzo que vivio en Romagna, 105 

Federico Tignoso y sus amigos, 106 

a los de Traversara y Anartagi 107 

(sin descendientes unos y los otros), 108 

a damas y a galanes, las hazanas, 
los afanes de amor y cortesfa, 

donde ya tan malvadas son las gentes. Ill 

^Por que no te esfumaste, oh Brettinoro, 112 

cuando se hubo marchado tu familia, 

y mucha gente por no ser perversa? 114 

Bien hizo Bagnacaval, ya sin hijos; 

e hizo mal Castrocaro, y peor Conio, 116 

que tales condes en prohijar se empena. 117 

Bien haran los Pagan, cuando al fin pierdan 118 

su demonio; si bien ya nunca puro 

ha de quedar de aquellos el recuerdo. 1 20 

Oh Ugolino dei Fantolfn, seguro 121 

esta tu nombre y no se espera a nadie 

que, corrompido, oscurecerlo pueda. 123 

Y ahora vete, toscano, que deseo 
mas que hablarte, llorar; asf la mente 

nuestra conversacion me ha obnubilado.» 126 

Sabfamos que aquellas caras almas 
nos ofan andar, y asf, callando, 

hacfan confiarnos del camino. 1 29 


Nada mas avanzar, ya los dos solos, 
igual que un rayo que en el aire hiende, 

se oyo una voz venir en contra nuestra: 132 

«Que me mate el primero que me encuentre»; 

y huyo como hace un trueno que se escapa, 

si la nube de subito se parte. 135 

Apenas tregua tuvo nuestro ofdo, 

y otra escuchamos con tan grande estrepito, 

que parecio un tronar que al rayo sigue. 138 


«Yo soy Aglauro, que tornose en piedra», 
y por juntarme entonces al poeta, 


139 



un paso di hacia atras, y no adelante. 141 

Quieto ya el aire estaba en todas partes; 
y me dijo: «Aquel debe ser el freno 

que contenga en sus lfmites al hombre. 144 

Pero mordeis el cebo, y el anzuelo 
del antiguo adversario, y os atrapa; 

y poco vale el freno y el reclamo. 147 

El cielo os llama y gira en torno vuestro, 
mostrando sus bellezas inmortales, 

y poneis en la tierra la mirada; 150 

y asf os castiga quien todo conoce.» 

CANTO XV 

Cuanto hay entre el final de la hora tercia 
y el principio de dfa en esa esfera, 2 

que al igual que un chiquillo juega siempre 3 

tanto ya parecfa que hacia el vespero 
aun le faltaba al sol de su camino: 

alii la tarde, aquf era medianoche. 6 

En plena cara herfannos los rayos, 
pues giramos el monte de tal forma, 

que al ocaso derechos caminabamos, 9 

cuando sentf en mi frente pesadumbre 

de un resplandor mucho mayor que el de antes, 1 1 

y me asombro tan extrano suceso; 12 

por lo que alee las manos por encima 
de las cejas, haciendome visera 

que del exceso de luz nos protege. 15 

Como cuando del agua o del espejo 
el rayo salta a la parte contraria, 

ascendiendo de un modo parecido 18 

al que ha bajado, y es tan diferente 
del caer de la piedra en igual caso, 

como experiencia y arte lo demuestran; 2 1 


asf cref que la luz reflejada 
por delante de mf me golpease; 
y en apartarse fue rauda mi vista. 


24 



«^Quien es, de quien no puedo, dulce padre, 
la vista resguardar, por mas que hago, 

y parece venir hacia nosotros?» 27 

«Si celestial familia aun te deslumbra 

-respondio- no te asombres: mensajero 

es que viene a invitar a que subamos. 30 

Dentro de poco el mirar estas cosas 
no sera grave, mas sera gozoso 

cuanto natura dispuso que sientas.» 33 

Cuando cerca del angel estuvimos 
«Entrad aqui -nos dijo dulcemente- 

donde hay una escalera menos dura.» 36 

Subfamos, dejando el sitio aquel 

ycantar “Beati misericordes” 38 

escuchamos, y “Goza tu que vences ” 39 

Mi maestro y yo solos caminabamos 
hacia la altura; y yo al andar pensaba 

sacar de su palabra algun provecho; 42 

y a el me dirigf y le pregunte: 

«^Que ha querido decir el de Romana. 44 

con bienes que no admiten compafua?» 45 

Y el contesto: «De su mayor defecto 
conoce el dano, asf que no te admires 

si es reprendido por que mas no llore. 48 

Porque si vuestro anhelo se dirige 
a lo que compartido disminuye, 

hace la envidia que suspire el fuelle. 5 1 

Mas si el amor de la esfera suprema 
los deseos volviera hacia lo alto, 

tal temor no tendrfa vuestro pecho; 54 

pues, cuanto mas alii se dice "nuestro", 
tanto del bien disfruta cada uno, 

y mas amor aun arde en ese claustro.» 57 

«Estoy de estar contento mas ayuno 
-dije- que si no hubiera preguntado, 

y aun mas dudas me asaltan en la mente. 60 


^Como puede algun bien, distribuido 



en muchos poseedores, aun mas ricos 
hacer de el, que si pocos lo tuvieran?» 


63 


Y aquel me contesto: «Como no pones 
la mente mas que en cosas terrenales, 

sacas tinieblas de luz verdadera. 66 

Ese bien inefable e infinito 

que arriba esta, al amor tal se apresura 

corno a un lucido cuerpo viene el rayo. 69 

Tanto se da cuanto encuentra de ardor; 
y al aumentarse asf la caridad, 

sobre ella crece la eterna virtud. 72 

Y asf cuanta mas gente ama alia arriba, 
hay allf mas amor, y mas se ama, 

y unos y otros son como los espejos. 75 

Y si lo que te digo no te sacia, 
veras a Beatriz que plenamente 


este o cualquier deseo ha de quitarte. 78 

Procura pues que pronto se te extingan, 
como han sido ya dos, las cinco heridas 
que cicatrizan al estar contrito.» 8 1 

Cuando decir querfa: «Me aplacaste», 
me vi llegado al cfrculo de arriba, 

y me hizo callar la vista ansiosa. 84 

Allf me parecio en una vision 85 

estatica de subito estar puesto, 

y ver muchas personas en un templo; 87 

y una mujer decfa en los umbrales, 
con dulce gesto maternal: «Oh hijo, 

^por que has obrado esto con nosotros? 90 

Tu padre y yo angustiados estuvimos 
buscandote.» Y como ella se callara, 

se me borro lo que vefa antes. 93 

Despues me vino otra, con el agua 94 

que en sus mejillas el dolor destila, 

que un gran despecho hacia otros nos provoca 96 


diciendo: «Si eres sir de la ciudad, 
por cuyo nombre dioses contendieron, 



y donde toda ciencia resplandece, 

99 

vengate de esos brazos atrevidos 
que a mi hija abrazaron, Pisistrato.» 
Y el Senor, que benigno parecfa, 

102 

le respondia con templado rostro: 

«^Que haremos a quien males nos desea, 
si a aquellos que nos aman condenarnos?» 

105 

Luego vi gente ardiendo en fuego de ira, 

106 

a pedradas matando a un jovencito, 
gritando: «Martiriza, martiriza», 

108 

y al joven inclinarse, por la muerte 
que le apesadumbraba, hacia la tierra, 
mas sus ojos alzaba siempre al cielo, 

111 

pidiendo al alto Sir, en guerra tanta, 
que perdonase a sus perseguidores, 
con ese aspecto que a piedad nos mueve. 

114 

Cuando volvio mi alma hacia las cosas 
que son, fuera de ella, verdaderas, 
supe que mis errores no eran falsos. 

117 

Mi gufa entonces, que me contemplaba 
como a aquel que del sueno se despierta, 
dijo: «^Que tienes que te tambaleas, 

120 

y has caminado mas de media legua 
con los ojos cerrados, dando tumbos, 
a guisa de quien turban sueno o vino?» 

123 

«Oh dulce padre mfo, si me escuchas 
te contare -le dije lo que he visto, 
cuando las piernas me fueron tan flojas.» 

126 

Y el dijo: «Si cien mascaras tuvieses 
sobre el rostro, cerrados no tendria 
tus pensamientos, aun los mas pequenos. 

129 

Es lo que viste para que no excuses 
al agua de la paz abrir el pecho, 
que de la eterna fuente se derrama. 

132 

No pregunte “que tienes”, como hiciera 
quien mira, sin ver nada, con los ojos, 
cuando desanimado el cuerpo yace; 

135 



mas pregunte para animar tus pasos 
tal conviene avivar al perezoso, 

que tardo emplea al despertar su tiempo.» 138 

Por el ocaso andabamos, mirando 
hasta donde alcanzaba nuestra vista 

contra la luz radiante y vespertina. 141 

Y vimos poco a poco una humareda 
venir hacia nosotros, cual la noche; 

ni un sitio habia para resguardarnos: 144 

el aire puro nos quito y la vista. 145 

CANTO XVI 

Negror de infierno y de noche privada 
de estrella alguna, bajo un pobre cielo, 
hasta el sumo de nubes tenebroso, 3 

tan denso velo no tendio en mi rostro 
como aquel humo que nos envolvio, 

y nunca sent! tan aspero pelo. 6 

No podia siquiera abrir los ojos 

por lo que, sabia y fiel, la escolta mia 

vino hacia mi ofreciendome su hombro. 9 

Como el ciego que va tras de su guia 
para que no se pierda ni tropiece 

en obstaculo alguno, o tal vez muera, 12 

andaba por el aire amargo y sucio, 
escuchando a Virgilio aconsejarme: 

«Ten cuidado y de mi no te separes». 15 

Oia voces como que implorasen 
la paz y la clemencia del Cordero 

de Dios que borra todos los pecados. 18 

Agnus Dei, era, pues, como empezaban 
todos a un tiempo y en el mismo modo, 
y en completa concordia parecian. 2 1 

«Maestro, lo que oigo ^son espiritus?» 
le dije. Y el a mi: «Bien lo pensaste; 

de la iracundia van soltando el nudo.» 24 


««^Quien eres tu que cortas nuestro humo, 



y de nosotros hablas como si 

aun midieses el tiempo por calendas?» 


27 


Esto por una voz fue preguntado; 28 

«Contestale -me dijo mi maestro- 

y si hay subida por aquf pregunta.» 30 

«Oh, criatura -le dije que te limpias 
para volver hermosa a quien te hizo, 

maravillas oiras si me acompanas.» 33 

«Cuanto me es permitido he de seguirte; 
y si vernos el humo no nos deja, 

nos mantendra cercanos el ofrnos.» 36 

Entonces comence: «Con este rostro 
que destruye la muerte, voy arriba, 

y he llegado hasta aquf desde el infierno. 39 

Y si Dios en su gracia me ha tornado, 
tanto que quiere que su corte vea 

de modo inusitado en estos tiempos, 42 

no me ocultes quien fuiste antes de muerto; 
dfmelo, y dime si el camino es este; 

y tus palabras sean nuestra escolta.» 45 

«Yo fui lombardo y Marco me llamaban; 
del mundo supe, y ame esa virtud 

a la que nadie tiende ya su arco. 48 

Para subir camina siempre recto» 

Me respondio y dijo luego: «Te pido 

que por mf implores cuando estes arriba. » 5 1 

«Por mi fe -yo le dije- te prometo 

que hare lo que me pides; mas me estalla 

dentro una duda, y tengo que aclararla. 54 

Era antes simple y ahora se ha hecho doble 
con tus palabras, que me dan certeza 

de lo otro, con la cual las relaciono. 57 

El mundo por completo esta desierto 
de cualquiera virtud, como tu dices, 

y de maldad cubierto y agravado; 60 


mas la razon te pido que me digas, 
tal que la vea y que la enserle a otros; 



que a la tierra o al cielo lo atribuyen.» 63 

Un gran suspiro que acabo en un jay! 

lanzo primero; y luego dijo: «Herrnano, 

el mundo es ciego, y tu de el has venido. 66 

Cualquier causa achacais los que estais vivos 
al cielo, igual que si moviese todas 

las cosas el obligatoriamente. 69 

Destruido serfa asf en vosotros 
el libre arbitrio, y no serfa justo 

dar la alegrfa al bien, y al mal dar luto. 72 

El cielo inicia vuestros movimientos; 73 

no digo todos, mas aunque lo diga, 

una luz para el bien o el mal os dieron, 75 

Y libre voluntad; que si se cansa 76 

en el primer combate contra el cielo, 

luego lo vence si bien se sustenta. 78 

A mayor fuerza y a mejor natura 79 

libres estais sujetos; y ella crfa 

vuestra mente, en que el cielo nada puede. 8 1 

Y por esto, si el mundo os descamina, 
la causa que buscais esta en vosotros: 

y verdaderamente he de explicartelo: 84 

De la mano de Aquel que la acaricia, 
aun antes de existir, cual la muchacha 

que llorando y riendo juguetea, 87 

sale sencilla el alma y nada sabe, 
salvo que, obra de un gozoso artista, 

gustosa vuelve a aquello que la alegra. 90 

Primero saborea el bien pequeno; 
aquf se engana y corre detras de el, 

si no tuerce su amor freno ni gufa. 93 

Y es necesario el freno de las leyes; 

y es necesario un rey, que al menos vea 

de la ciudad autentica la torre. 96 


Hay leyes, pero ( ;,quien las administra? 
Nadie, pues su pastor acaso rumie, 
mas no tiene partida la pezuna; 


99 



y la gente, que sabe que su gufa 

solo tiende a aquel bien del que ella come, 101 

pace de aquel, y no busca otra cosa. 102 

Bien puedes ver que la mala conducta 

es la razon que al mundo ha condenado, 

y no vuestra natura corrompida. 105 

Solfa Roma, que hizo bueno el mundo, 106 

tener dos soles que una y otra senda, 

la humana y la divina, les mostraban. 108 

Uno a otro apago; y esta la espada 
junto al baculo; y una y otro unidos 

forzosamente, marchan mal las cosas; 111 

porque juntos no temen uno al otro: 

Si no me crees, recuerda las espigas, 

pues distingue las hierbas la simiente. 1 14 

En la tierra que riegan Po y Adige, 115 

valor y cortesfa se encontraban, 

antes de entrar en liza Federico. 117 

Ahora puede cruzar sin miedo alguno 
cualquiera que dejase, por vergiienza, 

de acercarse a los buenos o de hablarlos. 120 

Tres viejos hay aun con quien reprende 
a la nueva la antigua edad, y tardo 

Dios les parece en que con el les llame: 123 

Corrado de Palazzo, el buen Gherardo, 124 

y Guido de Castel, mej or llamado 125 

el sencillo lombardo, a la francesa. 126 

Puedes decir que la Iglesia de Roma, 
por confundir en ella dos poderes 

ella y su carga en el fango se ensucian.» 129 

«Oh Marco rmo -dije- bien hablaste; 

y ahora discierno por que de la herencia 

los hijos de Levi privados fueron. 132 

Mas que Gherardo es ese que, por sabio, 
dices, quedo de aquella raza extinta 

corno reproche del siglo salvaje?» 135 



«Me enganan tus palabras o me tientan, 

-me respondio- pues, hablando toscano, 137 

del buen Gherardo nunca hayas oido. 138 

Por ningun otro nombre le conozco, 

si de Gaya, su hija, no lo saco. 140 

Quedad con Dios, pues mas no os acompano 141 

Ved el albor, que irradia por el humo 
ya clareando; debo retirarme 

(alii esta el angel) antes que me vea.» 144 

De este modo se fue y no quiso oirme. 

CANTO XVII 

Acuerdate, lector, si es que en los Alpes 
te sorprendio la niebla, y no veias 

sino como los topos por la piel, 3 

como, cuando los humedos y espesos 
vapores se dispersan ya, la esfera 

del sol por ellos entra debilmente; 6 

y tu imaginacion sera ligera 
en alcanzar a ver como de nuevo 

contemple el sol, que estaba ya en su ocaso. 9 

Mis pasos a los fieles del maestro 
emparejando, fuera de tal nube 

sail a los rayos muertos ya en lo bajo. 12 

Oh fantasia que le sacas tantas 

veces de si, que el hombre nada advierte, 

aunque suenen en torno mil trompetas, 15 

^si no son los sentidos, quien te mueve? 

Una luz que en cielo se conforma, 

por si o por el Querer que aqui la empuja. 1 8 

De la impiedad de aquella que se hizo 19 

el ave que en cantar mas nos deleita, 

a mi imaginacion vino la huella; 2 1 

y entonces tanto se encerro mi mente 
en si misma, que nada le llegaba 

del exterior que recibir pudiese. 24 


Luego llovio en mi fantasia uno 
crucificado, fiero y desdenoso 


25 



en su apariencia, y asf se morfa; 27 

alrededor estaba el gran Asuero, 

Ester su esposa, Mardoqueo el justo, 

tan Integra en sus obras y palabras. 30 

Y como se rompiera aquella imagen 

por ella misma, igual que una burbuja 

a la que falta el agua que la hizo, 33 

surgio de mi vision una muchacha 34 

llorando, y dijo: «Oh reina, £por que airada 

te quisiste matar? Ahora estas muerta 36 

por no querer perder a tu Lavinia; 

jY me has perdido! soy la que lamento 

antes, madre, los tuyos, que otros males. » 39 

Como se rompe el sueno de repente 
cuando hiere en los ojos la luz nueva, 

que aun antes de morir roto se agita; 42 

asf mi imaginar cayo por tierra 

en cuanto que una luz hirio en mis ojos, 

mucho mayor de la que se acostumbra. 45 

Yo me volvf para mirar que fuese, 

cuando una voz me dijo: «Aquf se sube», 47 

que me aparto de otro cualquier intento; 48 

y tan prestas las ganas se me hicieron 

para mirar quien era el que me hablaba, 

que no cejara hasta no contemplarlo. 5 1 

Mas como al sol que ciega nuestra vista 
y por sobrado vela su figura, 

me faltaban asf mis facultades. 54 

«Es un divino espfritu que muestra 
el camino de arriba sin pedirlo, 

y el a sf mismo con su luz esconde. 57 

Nos hace igual que un hombre hace consigo; 

que quien se hace rogar, viendo un deseo, 

su negativa con maldad prepara. 60 


A tal invitacion el paso unamos; 
procuremos subir antes que venga 
la noche y hasta el alba no se pueda.» 


63 



Asf dijo mi gufa, y yo con el 
nos dirigimos hacia la escalera; 
y cuando estuve en el primer peldano, 

66 

sentf cerca de mi que un ala el rostro 

67 

me abanicaba y escuche: «Beati 
pacifici, que estan sin mala ira.» 

69 

Estaban ya tan altos los postreros 

70 

rayos de los que va detras la noche, 
que en torno aparecfan las estrellas. 

72 

«[Oh, por que me abandonas, valor rmo!» 
-decfa para mi, porque sentfa 
la fuerza de las piernas flaqueartne. 

75 

Ya donde mas no subfa llegamos 
la escalera, y alii nos detuvimos, 
como la nave que ha llegado al puerto. 

78 

Puse atencion un poco, por si ofa 
alguna cosa en este nuevo cfrculo; 
luego al maestro me volvf y le dije: 

81 

«Mi dulce padre, dime, ^que pecado 
se purga en este cfrculo? Si quedos 
estan los pies, no lo esten las palabras.» 

84 

Y el me dijo: «E1 amor del bien, escaso 

85 

de sus deberes, aquf se repara; 
aquf se arregla el remo perezoso. 

87 

Y para que lo entiendas aun mas claro, 
vuelve hacia mf la mente, y sacaras 
algun buen fruto de nuestra dernora.» 

90 

Ni el Creador ni la criatura, nunca 
sin amor estuvieron -el me dijo- 
o natural o de animo; ya sabes. 

93 

El natural no se equivoca nunca, 
mas puede el otro equivocar su objeto, 
porque el vigor o poco o mucho sea. 

96 

Mientras que se dirige al bien primero, 
y en el segundo el mismo se controla, 
no puede ser razon de mal deleite; 

99 



mas cuando al mal se tuerce, o con cuidado 


mas o menos al bien de lo que debe, 

contra el Autor se vuelven sus acciones. 102 

Entenderas por ello que el amor 
es semilla de todas las virtudes 

y de todos los actos condenables. 105 

Ahora bien, como nunca de la dicha 
de su sujeto amor la vista aparta, 

del propio odio las cosas estan libres; 108 

y como dividido no se entiende, 109 

ni por si mismo, a nadie del Principio, 

odiar a aquel ninguno puede hacerlo. Ill 

Resta, si bien divido, que se ama 
el mal del projimo; y que dicho amor 

de vuestro fango nace en tres maneras: 114 

Quien, suprimido su vecino, aguarda 
elevarse, y por esto solo quiere 

que derriben a aquel de su grandeza; 117 

quien que el poder, la gracia, honor y fama 
teme perder porque otro le supere, 

y se entristece y quiere lo contrario; 120 

y hay quien por las injurias se enfurece, 
de la venganza se hace deseoso, 

y necesita urdir el mal ajeno. 123 

Este triforme amor aqui debajo 124 

se llora; y ahora quiero que conozcas, 

el que corre hacia el bien corruptamente. 126 

Todos confusamente un bien seguimos 

donde se aquiete el animo, y lo ansiamos; 

y por lograrlo combatimos todos. 129 

Si lento es ese amor en dirigirse 
o en conquistar a Aquel, esta cornisa, 

tras justo arrepentirse, le atormenta. 132 

Hay otro bien que hace infeliz al hombre; 133 

no es la felicidad, la buena esencia, 

que es el fruto y rafz de todo bien. 135 


El amor que a este bien se ha abandonado, 



sobre nosotros se purga en tres circulos; 
mas como tripartito se organiza, 
para que tu lo encuentres, me lo callo. 


137 

138 


CANTO XVIII 

Habfa terminado sus razones 
mi alto doctor, mirando atentamente 

si en mis ojos mostraba mi contento; 3 

y yo, a quien nueva sed atormentaba, 
callaba, mas por dentro me decfa: 

«mi preguntar acaso le molesta». 6 

Mas el padre veraz, que se dio cuenta 
del medroso deseo que ocultaba 

sin hablar, me alento a que preguntase. 9 


Y yo: «Maestro, mi vision se aviva 
tanto en tu luz, que ya distingo claro 

lo que tu ciencia abarca o me describe: 12 

Y asi te pido, caro y dulce padre, 

me expliques ese Amor al que reduces 

cualquiera bien obrar o su contrario.» 1 5 

«Dirige -dijo- a mi las claras luces 16 

del intelecto, y el error veras 

de los ciegos que en gufa se convierten. 18 


El alma, que a amar presta fue creada, 

se mueve a cualquier cosa que le place, 

tan pronto del placer es puesta en acto. 2 1 

La percepcion, de seres verdaderos 
saca la imagen que despliega dentro, 

e impulsa al alma a que se vuelva a esta; 24 

y si, vuelta hacia ella, se doblega, 

Amor se llama ese doblegarniento, 

que por gozar de nuevo entra en vosotros. 27 

Y, como el fuego a lo alto se dirige, 
porque su forma a subir fue creada 

donde mas se conserva en su materia, 30 

presa el alma se entrega asi al deseo, 
impulso espiritual, y no reposa 

hasta que goza de la cosa amada. 33 



Ahora comprenderas cuanto esta oculta 
esta verdad a la gente que dice 
que todo amor sea loable cosa; 


36 


porque acaso parece su materia 

que es siempre buena, mas no todo sello 

es bueno aunque la cera sea buena.» 39 

«Con tus palabras y mi ingenio atento 
-le respond!- ya se que es el amor, 

pero esto de otras dudas me ha llenado; 42 

pues si el amor se ofrece desde fuera, 

y el alma no procede de otro modo, 44 

no es merito si va torcida o recta. » 45 

«Cuanto ve la razon puedo decirte 46 

-dijo-; si quieres mas, aguarda entonces 
a Beatriz, pues que de fe es materia. 48 

Cualquiera fortna sustancial, que aparte 
de la materia esta, y esta a ella unida, 

una especffica virtud contiene, 5 1 

la cual no es perceptible sino obrando, 
ni se demuestra mas que por efectos, 

cual la vida en las plantas por sus frondas 54 

Mas de donde nos vengan las primeras 
nociones a la mente, lo ignorarnos, 

y del primer apetecer las causas, 57 

que en vosotros estan, como en la abeja 
el arte de hacer miel; y este deseo 

no merece desprecio ni alabanza. 60 

Mas porque a este aun otros se anaden, 
innata os es la virtud que aconseja, 

y el umbral guarda del consentimiento. 63 

Este es pues el principio del que parte 
en vosotros el merito, segun 

que buen o mal amor tome o desdene. 66 

Los que al fondo llegaron razonando, 
se dieron cuenta de esta libertad; 

y al mundo le dejaron sus morales. 69 



Aun suponiendo que obligadamente 

surja el amor que dentro se os encienda, 

la potestad teneis de refrenarlo. 72 

A esta noble virtud Beatriz la llama 
libre albedrio, y procurar debieras 

recordarlo por si ella te habla de esto.» 75 

La luna, casi a media noche tarda, 76 

mas raras las estrellas nos hacia, 

como un caldero ardiendo por completo; 78 

corriendo por el cielo los caminos 

que el sol inflama cuando los de Roma 

lo ven caer entre Corsos y Sardos. 8 1 

Y la sombra gentil, por quien a Pietola 

mas que a la propia Mantua se celebra 83 

me habfa liberado de mi peso; 84 

y yo, que la razon abierta y liana 
tenia ya despues de mis preguntas, 

divagaba cual hombre adormilado; 87 

mas fue esta sonolencia interrumpida 
subitamente por gentes que a espaldas 

nuestras, hacia nosotros caminaban. 90 

Como el Ismeno y el Asopo vieron 9 1 

furia y turbas de noche en sus orillas, 

cuando a Baco imploraban los tebanos, 93 

asi por aquel circulo avanzaban, 
por lo que pude ver, quienes venian 

del buen querer y justo amor llevados. 96 

Enseguida llegaron, pues corriendo 
aquella magna turba se movia, 

y dos gritaban llorando delante: 99 

«Corrio Maria apresurada al monte; 100 

y para sojuzgar Lerida Cesar, 101 

toco en Marsella y luego corrio a Espana.» 102 

«Raudo, raudo, que el tiempo no se pierda 
por poco amor -gritaban los demas-; 

que el arte de obrar bien torne la gracia.» 105 


«Oh gente a quien fervor agudo ahora 



compensa neglilgencia o dilaciones 

que por tibieza en bien obrar pusisteis, 108 

este que vive, y cierto no os engano, 
en cuanto luzca el sol quiere ir arriba; 

decidnos pues donde hay una abertura.» 111 

Estas palabras dfjolas mi gufa; 
y uno de estos espiritus: «Seguidnos 

detras -nos dijo- y hallareis el paso. 114 

De movernos estamos tan ansiosos 
que parar no podemos; tu perdona 

si la justicia te es descortesfa. 117 

Yo fui abad de San Zeno de Verona 118 

bajo el imperio del buen Barbarroja, 

del cual doliente aun Milan se acuerda. 120 

Y hay alguno con un pie ya en la fosa, 121 

que pronto llorara aquel monasterio, 

y triste se hallara de haber mandado; 123 

porque a su hijo, mal del cuerpo entero, 124 

y peor de la mente, y malnacido, 

ha puesto en vez de su pastor legal. » 126 

Ignoro si callo o si mas nos dijo, 
tan lejos se encontraba de nosotros; 

esto escuche y me agrada el recordarlo. 129 

Y aquel que en todo trance me ayudaba 
dijo: «Vuelvete aquf y mira esos dos 

que vienen dando muerdos a la acidia.» 132 

Detras todos decian: «Antes muerto 133 

estuvo el pueblo a quien el mar se abriera, 

de que el Jordan su descendencia viese. 135 

Y aquellos que la suerte no sufrieron 136 

del vastago de Anquises hasta el fin, 

a una vida sin gloria se ofrecieron.» 138 

Luego cuando esas sombras tan lejanas 
estaban, que ya verse no podfan, 

se me introdujo un nuevo pensanmiento, 141 


del que nacieron otros y diversos; 
y tanto de uno en otro divagaba, 



que por divagacion cerre los ojos, 
y en sueno convert! mi pensamiento. 


144 

145 


CANTO XIX 


Cuando el calor diurno no consigue 1 

hacer ya tibio el frfo de la luna, 

por la tierra vencido y por Saturno, 3 

-que es cuando los geomantes la Fortuna 4 

Mayor ven en oriente antes del alba, 

surgir por via oscura poco tiempo- 6 

me llego en suenos una tartamuda, 7 

bizca en los ojos, y en los pies torcida, 

descolorida y con las manos mancas. 9 


Yo la miraba; y como el sol conforta 

los frfos miembros que la noche oprime, 

asf mi vista le volvia suelta 12 

la lengua, y bien derecha la ponfa 
al poco, y su semblante desmayado, 

como quiere el amor, coloreaba. 15 

Despues de haberse en el hablar soltado, 
a cantar comenzo, tal que con pena 


habrfa de ella apartado mi mente. 1 8 

«Yo soy -cantaba- la dulce sirena, 

que en la mar enloquece a los marinos; 

tan grande es el placer que da el ofrme. 2 1 

Yo apart e a Ulises de su incierta ruta 
con mi cantar; y quien se me habitua, 

raramente me deja: j Asf lo atraigo!» 24 

Aun no se habfa cerrado su boca, 

cuando yo vi una dama santa y presta 26 

al lado de mi para confundirla. 27 

«Oh, Virgilio, Virgilio, ^quien es esta?» 

-fieramente decfa, — ; y el llegaba 

en la honesta fijandose tan solo. 30 

Cogio a la otra, y le abrio por delante, 

rasgandole el traje, y mostrandole el vientre; 

me desperto el hedor que desprendfa. 33 



Mire, y el buen maestro: «; A1 menos tres 
voces te he dado! — dijo-, ven, levanta; 
hallaremos la entrada para que entres.» 

36 

Me levante, y estaban ya colmados 
de pleno dfa el monte y sus recintos; 
con sol nuevo a la espalda caminabamos. 

39 

Siguiendole, llevaba la cabeza 

tal quien de pensanuentos va cargado, 

que hace de si un medio arco de puente; 

42 

Cuando escuche «Venid, aquf se cruza» 
dicho de un modo suave y benigno, 
que no se escucha en esta mortal marca. 

45 

Con alas, que de cisne parecfan, 
arriba nos condujo quien hablaba 
entre dos caras del duro macizo. 

48 

Movio luego las plumas dando aire, 

Qui lugent afirmando ser dichosos, 
pues tendran duena el alma del consuelo. 

51 

«^Que tienes que a la tierra solo miras?» 
mi gufa comenzo a decirme, apenas 
sobrepasados fuimos por el angel. 

54 

Y yo: «Me hace marchar con tantas dudas 
esa nueva vision, que a ella me inclina, 
y no puedo apartar del pensamiento.» 

57 

«Has visto -dijo- aquella antigua bruja 
por quien se llora encima de nosotros; 
y como de ella el hombre se libera. 

60 

Bastete asf, y camina mas aprisa; 
vuelve la vista al reclamo que mueve 
el rey eterno con las grandes ruedas.» 

63 

Cual primero el halcon sus patas mira, 

64 

y luego vuelve al grito, y se apresura 
por afan de la presa que le llama, 

66 

asf hice yo; y asf, cuanto se parte 
la roca por dar paso a aquel que sube, 
anduve hasta llegar donde se cruza. 

69 

Cuando en el quinto cfrculo hube entrado, 

70 



vi por aquel a gentes que lloraban, 
tumbados en la tierra boca abajo. 

72 

Adhaesit pavimento anima mea' 

73 

of decir con tan altos suspiros, 
que apenas se entendfan las palabras. 

75 

«Oh elegidos de Dios, cuyos sufrires 
justicia y esperanza hacen mas blandos, 
hacia la alta subida dirigirnos.» 

78 

«Si venfs de yacer aquf librados, 
y quereis pronto hallar vuestro camino, 
llevad siempre por fuera la derecha.» 

81 

Asf rogo el poeta, y contestado 
fue asf poco delante de nosotros; y yo 
descubrf en el hablar a un escondido; 

84 

y a los de mi seffor volvf los ojos: 
el asintio con ceno placentero, 
a aquello que mi vista le pedfa. 

87 

Luego que pude hacer lo que gustaba, 
me puse sobre aquella criatura, 
cuyas palabras mi atencion movieron, 

90 

«Alma — diciendo- en cuyo llanto eso 
que no puede volver a Dios madura, 
deja un poco por mf el mayor cuidado. 

93 

^Quien fuisteis, y por que vuelta la espalda 
teneis arriba.P ^Quieres que te pida 
algo de allf de donde vengo vivo?» 

96 

Y el me dijo: «E1 porque nuestras espaldas 
vuelve el cielo hacia sf, sabras; mas antes 
scias quod ego fui succesor Petri 

99 

Entre Siestri y Chiavani va corriendo 
un rfo hermoso, y en su nombre tiene 
el tftulo mi estirpe mas preciado. 

102 

Como pesa el gran manto a quien lo guarda 
del fango, provee un mes y poco mas; 
plumas parecen todas otras cargas. 

105 


Mi conversion tardfa fue, [Ay de mi!; 
pero cuando elegido fui romano 



pastor, vi que la vida era mentira. 


108 


Vi que alii el corazon no se aquietaba, 

ni subir mas podia en esa vida; 

por lo cual me encendi de amor por esta. 

111 

Hasta aquel punto, misera, apartada 
de Dios estuvo mi alma avariciosa; 
y, como ves, aqui estoy castigado. 

114 

Lo que hace la avaricia, se declara 
en la purga del alma convertida; 
no hay en el monte mas amarga pena. 

117 

Y como nuestros ojos no pusimos 
en alto, fijos solo en lo terreno, 
la justicia en la tierra aqui los clava. 

120 

Y como la avaricia a cualquier bien 
apago nuestro amor, y nuestras obras 
se perdieron, nos tiene la Justicia 

123 

de pies y manos presos y amarrados: 
y cuanto le complazca al justo Sir 
inmoviles, tumbados estaremos». 

126 

Me habia arrodillado y quise hablarle; 
mas cuanto comence, y el se dio cuenta, 
de mi respeto, solo al escucharle, 

129 

«^Por que te inclinas — dijo- de ese modo?» 

y le dije: «Por vuestra dignidad 

estar de pie me impide mi conciencia.» 

132 

«jEndereza las piernas y levanta, 
hermano! -respondio-, no te equivoques: 
de un poder mismo todos somos siervos. 

135 

Y si aquel santo evangelico texto 
que dice necque nubent, entendiste, 

137 

comprenderas por que hablo de este modo 

138 

Ahora vete, no quiero que te pares 
mas, pues turbas mi llanto con tu estancia, 
con el cual se madura lo que has dicho. 

141 

Tan solo una sobrina, Alagia, tengo, 

142 

buena de suyo, si es que nuestra casa 
no la haya hecho a su ejemplo malvada; 

144 



y esta tan solo de allf me ha quedado.» 


CANTO XX 

Contra un mejor querer otro no lucha; 
y contra mi placer, por complacerle, 

saque del agua la esponja aun sedienta. 3 

Eche a andar y mi gufa echo a andar por los 
lugares libres, siguiendo la roca, 

cual pegados de un muro a las almenas; 6 

pues la gente que vierte gota a gota 

por los ojos el mal que el mundo llena, 

al borde se acercaba demasiado. 9 

jMaldita seas tu, oh antigua loba, 

que mas que el resto de las bestias matas, 

a causa de tus hambres desmedidas! 12 

jOh, cielo, que se cree que cuando gira 
puede cambiar las leyes de aquf abajo!, 

^cuando vendra quien a esta le haga huir? 15 

A paso lento y corto caminabamos, 
atento yo a las sombras, que sentfa 

llorar piadosamente y lamentarse 1 8 

y por ventura of. «jDulce Marfa!» 19 

clamar asf en el llanto ante nosotros, 

como hace una mujer que este pariendo; 21 

y que segufa- «Fuiste tu tan pobre 
cuanto se puede ver por el cobijo 

donte tu santa carga depusiste.» 24 

Of seguidamente: «Oh buen Fabricio, 25 

antes virtud quisiste en la pobreza, 

que gran riqueza poseer vicioso.» 27 

Estas palabras tanto me placfan, 
que avance un poco mas por conocer 

a aquel que parecfa proferirlas. 30 

Aquel hablaba aun del generoso 
trato de Nicolas con las doncellas 

para guardar su juventud honesta. 33 


«Oh espfritu que tanto bien proclamas, 



dime quien fuiste — dije y por que solo 
repites estas dignas alabanzas. 


36 


No quedaran tus palabras sin premio, 
si vuelvo a completar la corta senda, 

de aquella vida que al termino vuela.» 39 

Y aquel: «Te lo dire, no porque espere 
consuelo en ello, sino porque tanta 

gracia en ti luce aun antes de estar muerto. 42 

Yo fui rafz de aquella mala planta 43 

que la tierra cristiana ha ensombrecido, 

tal que buen fruto rara vez se coge. 45 

Mas si Duay y Gante, Lila y Brujas 46 

pudieran, su venganza encontrarfan; 

yo la suplico a aquel que todo juzga. 48 

Hugo Capeto fui llamado abajo; 
de mi nacieron Felipes y Luises 

por quien Francia regida fue de nuevo. 5 1 

De un carnicero de Paris fui hijo: 52 

al extinguirse ya los viejos reyes, 

salvo el que en panos grises envolvieron, 54 


me encontre entre las manos con las riendas 


del gobierno, y con tanto poderio 

adquirido, y con tantos partidarios, 57 

que a la corona viuda promovida 
fue la cabeza de mi hijo, el cual 

hizo nacer los consagrados huesos. 60 

Mientras que la gran dote de Provenza 61 

no quito la vergiienza de mi estirpe, 

valfa poco, pero mal no hacfa. 63 

Alii empezo con fuerza y con mentira 64 

su rapina; mas luego, por enmienda, 

Ponthieu tomo, Gascuna y Normandfa. 66 

Carlos a Italia vino y, por enmienda, 67 

vfctima hizo a Corradino; y luego 

a Tomas, por enmienda, empujo al cielo. 69 


Un tiempo veo, no muy lejos de ese, 
en que saldra de Francia aun otro Carlos, 


71 



para que sepan mas de el y los suyos. 72 

Sale sin armas, con la lanza solo 

con la que judas contendio, y la clava 74 

en Florencia, y el vientre le desgarra. 75 

Tierras no, mas pec ados y deshonra, 
para el adquirira, tanto mas graves, 

cuanto mas leve el dano le parezca. 78 

A otro, que sale preso de una nave, 79 

a su hija vender regateando 

veo cual los corsarios las esclavas. 8 1 

[Oh avaricia! ^que mas hacer puedes, 
si de mi sangre asf te has aduenado, 

que no se cuida de su propia carne? 84 

Por remediar lo hecho y lo futuro, 85 

veo en Anagi entrar la flor de lis, 

y en su vicario hacer cautivo a Cristo. 87 

Le veo nuevamente escarnecido; 
hiel y vinagre renovar le veo, 

y entre vivos ladrones darle muerte. 90 

Veo al nuevo Pilatos tan cruel, 9 1 

que no le sacia esto, y sin decreto 

lleva las velas avaras al Templo. 93 

( ;Cuando podre alegrarme, Senor mfo, 
mirando la venganza que, escondida, 

hace dulce el secreto de tu ira? 96 

Lo que decfa de la unica esposa 97 

del Espiritu Santo, y que te hizo 

volverte a mi para que te explicara, 99 

la letanfa es de nuestras preces 
mientras el dia dura; y cuando marcha 

es un contrario son el que entonarnos. 102 

A Pigmalion recordarnos entonces, 103 

a quien traidor, ladron y parricida 

hizo su desmedido afan de oro; 105 

y del avaro Midas la miseria, 106 

que siguio a su pedir desmesurado, 

que sera bueno refrla por siempre; 108 



al loco Acan despues nos referimos, 109 

como robo el botfn, tal que la ira 

de Josue parece que aun le muerda. Ill 

A Safira acu samos y al marido; 112 

de Eliodoro las coces alabamos; 113 

y gira en todo el monte por su infamia. 114 

Polinestor que mat 6 a Polidoro; 115 

y para terminar se grita: "Craso 116 

di, £como sabe el oro, pues lo sabes?" 117 

Asf habla en alto el uno, en bajo el otro; 
segun la fuerza que nos espolea 

a andar a paso lento o mas ligero: 120 

Mas proclamando la virtud diurna 
no era el unico; solo que aquf cerca 

la voz no levantaba ningun otro.» 123 

Nos habfamos ya ido de su lado, 
procurando avanzar en el camino 

lo que nuestros recursos permitfan, 126 

cuando escuche, como si algo se hundiera, 
temblar el monte, y me asalto tal frfo 

como le asalta a aquel que va a la muerte. 129 

De cierto no temblo tan fuerte Delos, 130 

antes de que Latona hiciera el nido, 

para alumbrar del cielo los dos ojos. 132 

Luego un clamor se oyo por todas partes 
tal, que el maestro se volvio hacia mi 

«Mientras te gufe -dijo- no te asustes.» 135 

Gloria in excels is todos deo 136 

decfan, por lo que escuche, de cerca, 

y pude comprender lo que gritaban. 138 

Suspendidos e inmoviles estabamos, 
igual que los pastores al ofrlo, 

hasta que termino el temblor y el canto. 141 


Luego seguimos nuestra santa ruta, 
viendo yacer las sombras por la tierra, 
vueltas de nuevo al llanto acostumbrado. 


144 



Con tanta guerra nunca la ignorancia 
de conocer me hizo deseoso, 

si es que no se equivoca mi memoria, 147 

cuanta crei tener, pensando, entonces; 
ni a preguntar osaba por la prisa, 

ni comprendia nada por mi mismo: 150 

y marchaba asustado y pensativo. 

CANTO XXI 

Esa sed natural que no se aplaca 
sino con aquel agua que la joven 

samaritana pidio como gracia, 3 

me apenaba, y punzabarne la prisa 

por la dificil senda tras mi guia 5 

doliendome con la justa venganza. 6 

Y he aqui que, como escribe Lucas 
que a dos en el camino vino Cristo, 

salido de la boca del sepulcro, 9 

aparecio una sombra detras de nosotros, 10 

al pie mirando la turba yacente; 

y antes de percatamos de el, nos dijo: 12 

«Oh hermanos mios, Dios os de la paz». 

Nos volvimos de subito, y Virgilio 

le devolvio el saludo que se debe. 15 

Dijo despues: «En la corte beata, 

en paz te ponga aquel veraz concilio, 17 

que en el exilio eterno me relega.» 1 8 

«jComo! -nos dijo, caminando aprisa-: 

^si sombras sois que aqui Dios no destina, 

quien os ha hecho subir por su escalera?» 2 1 

Y mi doctor: «Si miras las senales 

que este lleva, y que un angel ha marcado 

veras que puede irse con los buenos. 24 

Mas como la que hila dia y noche 
no le habia acabado aun la husada 

que Cloto impone y a todos apresta, 27 


su alma, que es hermana de las nuestras, 
subiendo no podia venir sola, 



porque no puede ver como nosotros. 


30 


Y me sacaron de la gran garganta 
infernal, para guiarle, y guiarele 

hasta donde mi escuela pueda hacerlo. 33 

Mas, si lo sabes, dime, ^por que tales 

sacudidas dio el monte, y por que a una 

parecieron gritar hasta su base.?» 36 

Asi dio, preguntando, en todo el bianco 
de mi deseo, y con las esperanzas 

aquella sed senti mas satisfecha. 39 

Y aquel dijo: «No hay cosa que sin orden 
pase en la santidad de la montana, 

o que suceda fuera de costumbre. 42 

De toda alteracion esto esta libre: 

uno que el cielo dio y que en el recibe 44 

puede ser la razon, y no otra causa. 45 

Porque la lluvia, el granizo, la nieve, 
el rocfo y la escarcha mas arriba 

no caen de la escalera de tres gradas; 48 

nubes espesas no hay ni enrarecidas, 

ni rayos, ni la hija de Taumente, 50 

que abajo cambia a menudo de sitio; 5 1 

no sigue el viento seco mas arriba 
que la mas alta de las escaleras, 

donde se sienta el vicario de Pedro. 54 

Acaso tiemble abajo, poco o mucho, 

mas por mucho que el viento alia se esconda, 

no se como, aquf arriba nunca tiembla. 57 

Tiembla cuando algun alma ya limpiada 
se siente, y se levanta o se encamina 

para subir; y tal grito la sigue. 60 

Da prueba ese deseo de estar limpia, 
que, libre ya para mudar de sitio, 

toma al alma y la empuja con deseo. 63 

Antes lo quiso, y lo impidio el talento 
pues contra ese deseo, la Justicia, 

como fue en el pecar, pone al castigo. 66 



Y yo que en estas penas he yacido 
mas de quinientos anos, solo ahora 

anhelo libremente un mejor solio: 69 

por eso el terremoto y los piadosos 
espiritus oisteis, alabando 

a aquel Senor, que pronto los reclame. » 72 

Asf nos dijo; y tal como disfruta 

mas del beber quien tiene sed mas grande, 

no podrfa explicar mi gran contento. 75 

Y el sabio gufa: «Ya comprendo ahora 
la red que os prende y como deslazarla, 

y por que hay regocijos y temblores. 78 

Ahora quien fuiste plazcate contarme, 
y por que tantos siglos has yacido 

aquf, muestramelo con tus palabras.» 81 

«En la edad que el buen Tito, con la ayuda 82 

del sumo rey, vengo los agujeros 

de aquella sangre por Judas vendida, 84 

con el nombre que mas dura y mas honra 85 

vivfa yo» -repuso aquel espiritu- 

ya bastante famoso, mas sin fe. 87 

Tan grande fue lo dulce de mi canto, 
que, tolosano, a Roma me trajeron, 

y merecf con mirto honrar mis sienes. 90 

Por Estacio aun la gente me conoce: 
cante de Tebas y del gran Aquiles; 

mas quedo en el camino la segunda. 93 

Semilla de mi ardor fueron las ascuas, 
que me quemaron, de la llama santa 

en que han sido encendidos mas de miles; 96 

de la Eneida te hablo, la cual madre 

me fue, y me fue nodriza en la poesfa: 

sin ella no valdria ni un adarme. 99 


Y por haber vivido cuando alii 

vivio Virgilio, un sol consentirfa 

mas del debido aun antes de marcharme.» 


102 



Se volvio a mf Virgilio a estas palabras 
con rostro que, callando, dijo: «Calla»; 
mas la virtud no puede cuanto quiere, 


105 


que risa y llanto siguen tan de cerca 
la pasion que genera a cada uno, 

que al querer menos sigue en los sinceros. 108 

Asf que sonref como al secreto; 
y se callo la sombra, y me miro 

los ojos que revelan mas el alma; 111 

y: «asf tanto trabajo en bien acabe 

-dijo- <^por que hace un rato tu semblante 

me ha mostrado un relampago de risa?» 114 

Ahora estaba cogido por dos partes 
una me hace callar, la otra me pide 

que hable; y yo su spiro y me comprende 117 

mi maestro, y «No tengas ningun miedo 
de hablar -me dice-; hablale y revela 

lo que con tanto afan ha preguntado» 120 

Por lo que yo: «Quizas te maravilles 
de por que me ref, oh antiguo espfritu, 

pero aun quedaras mas admirado. 123 

Este que arriba gufa mi mirada, 

es el mismo Virgilio, en quien las fuerzas 

tomaste de cantar dioses y heroes. 126 

Si de otra causa parecio mi risa, 
olvfdala por falsa, y solo vino 

de las palabras que le prodigaste.» 129 

Para abrazar los pies ya se inclinaba 
a mi doctor, mas el le dijo: «Hermano, 

no lo hagas, porque somos los dos sombras.» 132 

Y el alzando: « Ahora puedes comprender 

la cantidad de amor en que me enciendes, 

cuando olvido que somos cosas vanas, 135 

y trato como solidas las sombras.» 

CANTO XXII 

Ya el angel se quedo tras de nosotros, 
aquel que al sexto cfrculo nos trajo, 



una serial quitando de mi frente; 

3 

y a los que tienen ansias de justicia 
llamo beatos, pero sus palabras 
hasta el sitiunt, no mas, lo proclamaron. 

6 

Y yo mas leve que en los otros pasos 
caminaba, tal que sin pena alguna 
segura a los esprritus veloces; 

9 

cuando Virgilio comenzo: «E1 Amor 

10 

prendido en la virtud, siempre a otro prende 
con tal de que su llama manifieste; 

12 

desde el punto en que vino con nosotros 
Juvenal hasta el limbo del infierno, 

14 

y cuanto te admiraba me dijera, 

15 

yo fui contigo tan benevolente 

como nunca con alguien que no has visto, 

y esta escalera me parece corta. 

18 

Pero dime, y perdona como amigo 
si excesiva confianza alarga el freno, 
y como amigo explrcame la causa: 

21 

como pudo encontrar dentro de ti 
un sitio la avaricia, junto a tanto 
saber que por estudios poseras?» 

24 

A Estacio estas palabras le causaron 
primero una sonrisa, luego dijo: 

«Me prueba tu carino lo que dices. 

27 

En verdad muchas veces pasan cosas 
que dan materia falsa a nuestras dudas, 
porque la causa cierta esta escondida. 

30 

Tu pregunta me muestra que pensabas 
que en la otra vida hubiera sido avaro, 
acaso pues me viste en aquel crrculo. 

33 

Sabe pues que alejado de avaricia 
fui demasiado; y esta desmesura 
miles de lunas castigada ha sido. 

36 

Y si el rumbo no hubiese enderezado, 
al comprender alii donde escribras, 
casi irritado con el ser del hombre, 

39 



«^Por donde no conduces tu, maldita 

40 

hambre de oro, el afan de los mortales?» 
en los tristes torneos diera vueltas. 

42 

Supe entonces que mucho abrir las alas 
puede gastar las manos, y de esa 
falta me arrepentf cual de las otras. 

45 

^Cuantos renaceran todos pelados 
por ignorancia, pues quien peca en esto, 

47 

ni en vida, ni al extremo se arrepiente? 

48 

Y sabras que la culpa que replica, 
y diametral se opone a algun pecado, 
juntamente con el su verdor seca; 

51 

por lo cual si con esa gente estuve 
que llora la avaricia, por purgarme 
justo de lo contrario me encontraba.» 

54 

«Cuando contaste las peleas crueles 
de la doble tristeza de Yocasta 

56 

-dijo el cantor de bucolicos versos- 

57 

por aquello que te inspirara Clio, 

no parece que fueses todavfa 

fiel a la fe sin la que el bien no basta. 

60 

Si esto es asf, ^que sol, que luminarias, 
disipando la sombra, enderezaron 
detras del pescador luego tus velas?» 

63 

Y aquel a este: «Tu me dirigiste 
a beber en las grutas del Parnaso; 
y luego junto a Dios me iluminaste. 

66 

Hiciste como aquel que va de noche 
con una luz detras, que a el no le sirve, 
mas hace tras de si a la gente sabia, 

69 

cuando dijiste: «E1 siglo se renueva, 
y el primer tiempo y la justicia vuelven, 
nueva progenie de los cielos baja.» 

72 

Por ti poeta fui, por ti cristiano: 

73 

mas para ver mejor lo que dibujo, 
para darle color la mano extiendo. 

75 



Prenado estaba el mundo todo entero 
de la fe verdadera, que sembraron 

los mensajeros del eterno reino, 78 

y tus palabras que antes he citado 
con las predicas nuevas concordaban; 

y tome por costumbre el visitarles. 8 1 

Tan santos luego fueron pareciendo, 

que en la persecucion de Domiciano, 83 

sin mis lagrimas ellos no lloraban; 84 

y mientras que en mi mano hacerlo estuvo 
les ayudaba, y con sus rectas vidas 

me hicieron despreciar toda otra secta. 87 

Y antes de poetizar sobre los griegos 88 

y sobre Tebas, tuve mi bautismo; 

pero por miedo fui un cristiano oculto, 90 

mostrandome pagano mucho tiempo; 
y esa tibieza en el recinto cuarto 

me recluyo por mas de cuatro siglos. 93 

Tu pues, que ya este velo has levantado 

que me escondia cuanto bien he dicho, 

mientras que de subir nos ocupamos, 96 

donde esta, dime, aquel Terencia antiguo, 97 

Varron, Plauto, Cecilio, si lo sabes: 

y si estan condenados y en que cfrculo.» 99 

Esos y Persio, y yo, y bastantes otros 100 

-le respondio- se encuentran con el Griego 
a quien las musas mas amamantaron, 102 

en el primer recinto de la carcel; 

y hablarnos muchas veces de aquel monte 

donde nuestras nodrizas se hallan siempre. 105 

Tambien estan Simonides y Euripides, 106 

Antifonte, Agaton y muchos otros 

griegos que de laureles se coronan. 108 

Alii se ven aquellas gentes tuyas, 

Anrigona, Deffile y Argfa 

y asf como lo fue de triste, a Ismene. Ill 


Vemos a aquella que mostro Langfa, 



a Tetis y la hija de Tiresias, 113 

y a Deidamia con todos sus hermanos.» 1 14 

Ya se callaban ambos dos poetas, 
de nuevo atentos a mirar en torno, 

ya libres de subir y de paredes; 117 

y habian cuatro siervas ya del dia 
atras quedado, y al timon la quinta 

enderezaba a lo alto el carro ardiente, 1 20 

cuando mi guia: «Creo que hacia el borde 
volver el hombro diestro nos conviene, 

dando la vuelta al monte cual solemos. » 123 

Asi fue nuestro gufa la costumbre, 
y emprendimos la ruta mas tranquilos 

pues lo aprobaba aquel alma tan digna. 126 

Elios iban delante, y solitario 
yo detras, escuchando sus palabras, 

que en poetizar me daban su intelecto. 129 

Mas pronto rompio las dulces razones 
un arbol puesto en medio del c amino, 

con manzanas de olor bueno y suave ; 132 


y asi corno el abeto se adelgaza 
de rama en rama, aquel abajo hacia, 

para que nadie, pienso, lo subiera. 135 

Del lado en que el camino se cortaba, 
caia de la roca un licor claro, 


que se extendia por las hojas altas. 138 

Al arbol se acercaron los poetas; 
y una voz desde dentro de la fronda 

grito: «Muy caro cuesta este alimento.» 141 

«Mas pensaba Maria en que las bodas 142 

-siguio- fueran honradas, que en su boca, 

esa que ahora intercede por vosotros. 144 

Las antiguas romanas solo agua 
bebian; y Daniel, que despreciaba 

el alimento, conquisto la ciencia. 147 


La edad primera, bella como el oro, 
hizo con hambre gustar las bellotas, 



y nectar con la sed cualquier arroyo. 


150 


Miel y langostas fueron las viandas 
que en el yermo nutrieron al Bautista; 

por lo cual es tan grande y tan glorioso 153 

como en el Evangelio se demuestra.» 

CANTO XXIII 

Mientras los ojos por la verde fronda 
fijaba de igual modo que quien suele 

del pajarillo en pos perder la vida, 3 

el mas que padre me decfa: «Hijo, 

ven pronto, pues el tiempo que nos dieron 

mas utilmente aprovechar se debe.» 6 

Volvf el rostro y el paso sin tardarme, 

junto a los sabios, que en tal forma hablaban, 9 

que me hicieron andar sin pena alguna. 

Y en esto se escucho llorar y un canto 

labia mea domine, en tal modo, 1 1 

cual si pariera gozo y pesadumbre. 12 

«Oh dulce padre, ^que es lo que ahora escucho?», 

yo comence; y el: «Sombras que caminan 

de sus deudas el nudo desatando.» 15 

Como los pensativos peregrinos, 
al encontrar extranos en su ruta, 

que se vuelven a ellos sin pararse, 1 8 

asf tras de nosotros, mas aprisa, 
al llegar y pasamos, se asombraba 

de animas turba tacita y devota. 2 1 

Todos de ojos hundidos y apagados, 
de palidos semblantes, y tan flacos 

que del hueso la piel tomaba forma. 24 

No creo que a pellejo tan extremo 

seco, hubiese llegado Erisitone, 26 

ni cuando fue su ayuno mas severo. 27 

Y pensando decfame: «jAquf viene 28 

la gente que perdio Jerusalem, 

cuando Maria devoro a su hijo! 30 



Parecfan sus orbitas anillos 

sin gemas: y quien lee en la cara "omo" 32 

bien podrfa encontrar aquf la eme. 33 

^ Quien pensaria que el olor de un fruto 
tal hiciese, el anhelo produciendo, 

o el de una fuente, no sabiendo como? 36 

Maravillado estaba de tal hambre, 
pues la razon aun no conocfa 

de su piel escarnada y su flaqueza, 39 

cuando de lo mas hondo de su rostro 
fija su vista me volvio una sombra; 

luego fuerte exclamo: "^Que gracia es esta?" 42 

Nunca el rostro le hubiese conocido; 
pero en la voz se me hizo manifiesto 

lo que el aspecto habfa deformado. 45 

Esta chispa encendio de aquel tan otro rostro 
del todo mi conocimiento, 

y conocf la cara de Forese.» 48 

«Ah, no te fijes en la seca rona 
que me destine -rogaba- la piel, 

ni por la falta de carne que tenga; 5 1 

dime en verdad de ti, y de quien son esas 
dos animas que alii te dan escolta; 

jno te quedes aquf sin que me hables!» 54 

«Tu cara, que llore cuando moriste, 
con no menos dolor ahora la lloro 

-le respondf- al mirarla tan cambiada. 57 

Pero dime, por Dios que asf os deshoja; 

no pidas que hable, pues estoy atonito; 

mal podra hablar quien otra cosa quiere.» 60 

Y el a mf- «Del querer eterno baja 
un efecto en el agua y en el arbol 

que dejasteis atras, que asf enflaquece. 63 

Toda esta gente que llorando canta, 
por seguir a la gula sin medida, 

santa se vuelve aquf con sed y hambre 66 


De comer y beber nos da el deseo 



el olor de la fruta y del rocfo 

que se extiende por sobre la verdura. 

69 

Y ni un solo momento en este espacio 
dando vueltas, mitiga nuestra pena: 
pena digo y debiera decir gozo, 

72 

que aquel deseo al arbol nos conduce 
donde Cristo gozoso dijo 'Eli', 

74 

cuando nos redimio la sangre suya.» 

75 

Yo conteste: «Forese, desde el dfa 
que el mundo por mejor vida trocaste, 
cinco anos aun no han transcurrido. 

78 

Si antes se termino el que tu pudieras 
pecar aun mas, de que llegase la hora 
del buen dolor que a Dios volver nos hace, 

81 

£como es que estas arriba ya tan pronto? 
Yo pensaba encontrarte alii debajo, 
donde el tiempo con tiempo se repara. » 

84 

Y el respondio: «Tan pronto me ha logrado 
que beba el dulce ajenjo del martirio 
mi Nela con su llanto sin fatiga. 

87 

Con devotas plegarias y suspiros 
me trajo de la play a en que se espera, 
y me ha librado de los otros cfrculos. 

90 

Tanto mas cara a Dios y mas dilecta 
es mi viudita, a la que tanto amaba, 
cuanto en su bien obrar esta mas sola; 

93 

puesto que la Barbagia de Sicilia 

94 

es mas pudica ya con sus mujeres 
que la Barbagia en donde la he dejado. 

96 

Dulce hermano ^que quieres que te diga? 
Ya presiento unos tiempos venideros 
de que esta hora ya no esta lejana, 

99 

en que sera en el pulpito vedado 
el que las descaradas florentinas 
vayan mostrando en publico las tetas. 

102 

^Que barbara hubo nunca o musulmanas 
que precisaran para andar cubiertas 




disciplina en el alma o de las otras? 


105 


Mas si supieran esas sinvergiienzas 
lo que veloz el cielo les depara, 

ya para aullar sus bocas abrirfan; 108 

pues si el vaticinar aquf no engana, 
sufriran antes de que crezca el bozo 

a los que ahora con nanas consuelan. Ill 

Ahora ya no te escondas mas, oh hermano, 
que no solo yo, mas toda esta gente, 


mira el lugar donde la luz no pasa.» 1 14 

Por lo que yo le dije: «Si recuerdas 
lo que fui para ti, y para mi fuiste, 

aun sera triste el recordar presente. 117 

De aquella vida me sustrajo aquel 
que va delante, el otro dfa, cuando 

redonda se mostro la hermana de ese 120 

--senale el sol. Y aquel por la profunda 
noche llevome de los muertos ciertos 

con esta carne cierta que le sigue. 123 

De alii con sus auxilios me ha trafdo, 
subiendo y rodeando la montana, 

que os endereza a los que el mundo tuerce. 126 

Dice que habra de hacerme compafha 

hasta que este donde Beatriz se encuentra; 

alii es preciso que sin el me quede. 129 

Virgilio es quien tal cosa me ha contado 
-y se lo senale-; y aquel la sombra 

por quien se ha conmovido cada cuesta 132 

de vuestro reino del que ya se marcha.» 


CANTO XXIV 


Ni hablar a andar, ni andar a aquel mas lento 
hacfa, mas hablando a prisa lbamos 

cual nao que empuja un viento favorable; 3 

y las sombras, mas muertas pareciendo, 
admiracion ponfan en las cuencas 



de los ojos, sabiendo que vivfa. 6 

Y yo, continuando mis palabras 

dije: «Y asciende acaso mas despacio 

de lo que en otro momento lo hana. 9 

Mas dime de Piccarda, si es que sabes; 10 

y dime si estoy viendo a alguien notable 

entre esta gente que asi me contempla.» 12 

«Mi hermana, que entre hermosa y entre buena 
no se que fuera mas, alegre triunfa 

en el Olimpo ya de su corona. » 15 

Dijo primero; y luego: «Aquf podemos 
a cualquiera nombrar pues tan mudado 
nuestro semblante esta por la abstinencia. 1 8 

Ese -y le senalo- es Bonagiunta, 19 

Bonagiunta de Lucca; y esa cara 

a su lado, cosida mas que otras. 2 1 

tuvo la santa iglesia entre sus brazos: 

nacio en Tours, y aqui purga con ayunos 

el vino y las anguilas de Bolsena.» 24 

Uno por uno a muchos me nombro; 

y al nombrarles contentos parecfan, 26 

y no vi ningun gesto de tristeza. 27 

Vi por el hambre en vano usar los dientes 
a Ubaldin de la Pila y Bonifacio, 29 

que apacentara a muchos con su torre. 30 

Vi a Maese Marques, que ocasion tuvo 3 1 

de beber en Forlf sin sequedades, 

y que nunca vefase saciado. 33 

Mas como hace el que mira y luego aprecia 
mas a uno que otro, hice al luques, 

que de mi mas curioso parecfa. 36 

El murmuraba, y no se que «Gentucca» 37 

sentfa yo, donde el sentfa la plaga 

de la justicia que asi le rofa. 39 

«Alma -dije- que tal deseo muestras 
de hablar conmigo, hazlo claramente, 

y a los dos satisfaz con tus palabras. » 42 



«Hay nacida, aun sin velo, una mujer 

—el comenzo- que hara que mi ciudad 

te plazca aunque otros muchos la desprecien. 

45 

Tu marcharas con esta profecfa: 
si en mi murmullo alguna duda tienes, 
la realidad en claro ha de ponerlo. 

48 

Pero dime si veo a quien compuso 
aquellas nuevas rimas que empezaban: 
«Mujeres que el Amor bien conoceis.» 

51 

Y yo le dije: «Soy uno que cuando 
Amor me inspira, anoto, y de esa forma 
voy expresando aquello que me dicta.» 

54 

«jAh hermano, ya comprendo — dijo- el nudo 
que al Notario, a Guiton y a mi separa 
del dulce estilo nuevo que te escucho! 

57 

Bien veo ahora como vuestras plumas 
detras de quien os dicta van pegadas, 
lo que no sucedfa con las nuestras; 

60 

y quien se ponga a verlo de otro modo 
no encontrara ninguna diferencia.» 

Y se callo bastante satisfecho. 

63 

Cual las aves que invernan junto al Nilo, 
a veces en el aire hacen bandadas, 
y luego aprisa vuelan en hilera, 

66 

asf toda la gente que alii estaba, 
volviendo el rostro apresuro su paso, 
por su flaqueza y su deseo raudas. 

69 

Y como el hombre de correr cansado 
deja andar a los otros, y pasea 
hasta que calma el resollar del pecho, 

72 

dejo que le pasara la grey santa 
y conmigo detras vino Forese, 
diciendo: «^Cuando te vere de nuevo?» 

75 

«No se -repuse-, cuanto vivire; 
mas no sera mi vuelta tan temprano, 
que antes no este a la orilla mi deseo; 

78 



porque el lugar donde a vivir fui puesto, 
del bien, de dfa en dfa, se despoja, 

y parece dispuesto a triste ruina.» 8 1 

Y el: «Animo, pues veo al mas culpable, 82 

arrastrado a la cola de un caballo 

hacia aquel valle donde no se purga. 84 

La bestia a cada paso va mas rauda, 
siempre mas, hasta que ella le golpea, 

y deja el cuerpo vilmente deshecho. 87 

No mucho han de rodar aquellas ruedas 

-y miro al cielo- y claro habra de serte 

esto que mas no puedo declararte. 90 

Ahora quedate aquf, que es caro el tiempo 
en este reino, y ya perdf bastante 

caminando contigo paso a paso.» 93 

Como al galope sale algunas veces 
un jinete del grupo que cabalga, 

por ganar honra en los primeros golpes, 96 

con pasos aun may ores nos dejo; 
y me quede con esos dos que fueron 

en el mundo tan grandes mariscales. 99 

Y cuando estuvo ya tan adelante, 
que mis ojos segufan tras de el, 

como mi mente tras de sus palabras. 102 

vi las ramas cargadas y frondosas 
de otro manzano, no mucho mas lejos 

por haber solo entonces hecho el giro 105 

Vi gentes bajo aquel alzar las manos 
y gritar no se que hacia la espesura, 

como en vano anhelantes chiquitines 108 

que piden, y a quien piden no responde, 
mas por hacer sus ganas mas agudas, 

les muestra su deseo puesto en alto. Ill 

Luego se fueron ya desenganadas; 
y nos aproximamos al gran arbol, 

que tanto llanto y suplicas desdena. 114 


«Seguid andando y no os aproximeis: 



un leno hay mas arriba que mordido 

fue por Eva y es este su retono.» 117 

Entre las frondas no se quien hablaba; 
y asf Virgilio, Estacio y yo, apretados 

seguimos caminando por la cuesta. 120 

Decfa: «Recordad a los malditos 121 

nacidos de las nubes, que, borrachos, 

con dos pechos lucharon con Teseo; 123 

y a los hebreos, por beber tan flojos, 124 

que Gedeon no quiso de su ayuda, 

cuando a Madian bajo de las colinas.» 126 

Asf arrimados a uno de los bordes, 
oyendo fuimos culpas de la gula 

seguidas del castigo miserable. 129 

Ya en la senda desierta, distanciados, 
mas de mil pasos nos llevaron lejos, 

los tres mirando sin decir palabra. 132 

«Solos asf los tres ^que vais pensando?», 
dijo una voz de pronto; y me agite 

como un caballo j oven y espantado . 135 

Alee mi rostro para ver quien era; 
y jamas pude ver en ningun homo 

vidrio o metal tan rojo y tan luciente, 138 

como a quien vi diciendo: «Si os complace 139 

subir, aquf debeis de dar la vuelta; 

quien marcha hacia la paz, por aquf pasa.» 141 

Me deslumbro la vista con su aspecto; 
por lo que me volvf hacia mis doctores, 

como el hombre a quien gufa lo que escucha. 144 

Y como, del albor anunciadora, 
sopla y aroma la brisa de mayo, 

de hierba y flores toda perfumada; 147 

yo asf sentfa un viento por en medio 

de la frente, y sentf un mover de plumas, 

que hizo oler a ambrosia el aura toda. 150 


Sentf decir: «Dichosos los que alumbra 
tanto la gracia, que el amor del gusto 


151 



en su pecho no alienta demasiado, 
apeteciendo siempre cuanto es justo.» 


153 


CANTO XXV 

Dilacion no admitfa la subida; 
puesto que el sol habfa ya dejado 

la noche al Escorpion, el dfa al Toro: 3 

y asf como hace aquel que no se para, 
mas, como sea, sigue su camino, 

por la necesidad aguijonado, 6 

asf fuimos por el desfiladero, 
subiendo la escalera uno tras otro, 

pues su estrechez separa a los que suben. 9 

Y como el cigonino el ala extiende 
por ganas de volar, y no se atreve 


a abandonar el nido, y las repliega; 12 

tal mis ganas ardientes y apagadas 
de preguntar; haciendo al fin el gesto 

que hacen aquellos que al hablar se aprestan. 1 5 

Por ello no dejo de andar aprisa, 
sino dijo mi padre: «Suelta el arco 

del decir, que hasta el hierro tienes tenso.» 18 

Ya entonces confiado abrf la boca, 
y dije: «Como puede adelgazarse 

allf donde comer no es necesario.» 2 1 

«Si recordaras como Meleagro 22 

se extinguio al extinguirse el ascua aquella 

-me dijo- de esto no te extranarfas; 24 

y si pensaras como, si te mueves, 
tambien tu imagen dentro del espejo, 

claro veras lo que parece oscuro. 27 

Mas para que el deseo se te aquiete, 

aquf esta Estacio; y yo le llamo y pido 

que sea el curador de tus heridas.» 30 


«Si la vision eterna le descubro 
-repuso Estacio-, estando tu delante, 

el no poder negarme me disculpe.» 33 



Y despues comenzo: «Si mis palabras, 34 

hijo, en la mente guardas y recibes, 

daran luz a aquel "como" que dijiste. 36 

La sangre pura que no es absorbida 37 

por las venas sedientas, y se queda 

cual alimento que en la mesa sobra, 39 

toma en el corazon a cualquier miembro 
la virtud de dar forma, como aquella 

que a hacerse aquellos vase por las venas. 42 

Digerida, desciende, donde es bello 
mas callar que decir, y alii destila 

en vaso natural sobre otra sangre. 45 

Alii se mezclan una y otra juntas, 
una a sufrir dispuesta, a hacer la otra, 

pues que precede de un lugar perfecto; 48 

y una vez que ha llegado, a obrar comienza 
coagulando primero, y avivando 

lo que hizo consistente su materia. 5 1 

Alma ya hecha la virtud activa 
cual de una planta, solo diferente 

que una en camino esta y otra ha llegado, 54 

sigue obrando despues, se mueve y siente, 
como un hongo marino; y organiza 

esas potencias de las que es semilla. 57 

Aquf se extiende, hijo, y se despliega 
la virtud que salio del corazon 

del generante, y forma da a los miembros. 60 

Mas como el animal se vuelve hablante 
no puedes ver aun, y uno mas sabio 

que tu, se equivocaba en este punto, 63 

y asf con su doctrina separaba 
del alma la posible inteligencia, 

por no encontrarle un organo adecuado. 66 

A la verdad que viene abre tu pecho; 

y sabras que, tan pronto se termina 68 

de articularle al feto su cerebro, 69 


complacido el Primer Motor se vuelve 



a esa obra de arte, en la que inspira 
nuevo espfritu, lleno de virtudes, 


72 


que lo que encuentra activo aquf reune 
en su sustancia, y hace un alma sola, 
que vive y siente y a si misma mira. 

75 

Y por que no te extranen mis palabras 
mira el calor del sol que se hace vino, 
junto al humor que nace de las vidas. 

78 

Cuando mas lino Laquesis no tiene, 

79 

se suelta de la carne, y virtualmente 
lo divino y lo humano se lo lleva. 

81 

Ya enmudecidas sus otras potencias, 

82 

inteligencia, voluntad, memoria 
en acto quedan mucho mas agudas. 

84 

Sin detenerse, por si misma cae 
maravillosamente en una u otra orilla; 

86 

y de antemano sabe su camino. 

87 

En cuanto ese lugar la circunscribe, 

88 

la virtud formativa irradia en torno 

del mismo modo que en los miembros vivos: 

90 

y como el aire, cuanto esta muy humedo, 
por otro rayo que en el se refleja, 
con diversos colores se engalana; 

93 

asf el aire cercano se dispone, 
y en esa misma forma que le imprime 
virtualmente el alma alii parada; 

96 

Y despues, a la llama semejante 
que sigue al fuego al sitio donde vaya, 
la nueva forma al espfritu sigue. 

99 

Y como aquf recibe su aparencia, 
sombra se llama; y luego aquf organiza 
cualquier sentido, incluso el de la vista. 

102 

Por esta causa hablamos y refmos; 
y suspiros y lagrimas hacemos 
que has podido sentir por la montana. 

105 


Segun que nos afligen los deseos 
y los otros afectos, toma forma 



la sombra, y es la causa que te admira.» 108 

Y ya llegado al ultimo tormento 109 

habfamos, y vuelto a la derecha, 

y estabamos atentos a otras cosas. Ill 

Aquf dispara el muro llamaradas, 
y por el borde sopla un viento a lo alto 

que las rechaza y las aleja de el; 114 

y por esto debfainos andar 

por el lado de afuera de uno en uno; 

y yo term a el fuego o la cafda. 117 

«Por este sitio -gufa iba diciendo- 
a los ojos un freno hay que ponerles, 

pues errar se podria por muy poco. 120 

Summae Deus Clamentiae en el seno 121 

del gran ardor of cantar entonces, 

que no menos ardor dio de volverme; 123 

y vi almas caminando por las llamas; 
asf que a ellas miraba y a mis pasos, 

repartiendo la vista por momentos. 1 26 

Una vez que aquel himno terminaron 127 

gritaron alto: «Virum no cognosco»; 

y el himno repetfan en voz baja. 129 

Y al terminar gritaban: «En el bosque 

Diana se quedo y arrojo a Elice 131 

porque probo de Venus el veneno.» 132 

Luego a cantar volvfan; y de esposas 
y de maridos castos proclamaban, 

cual la virtud y el matrimonio imponen. 135 

Y de esta forma creo que les baste 

en todo el tiempo que el fuego les quema: 

Con tal afan conviene y en tal forma 

que la postrera herida cicatrice. 138 

CANTO XXVI 


Mientras que por la orilla uno tras otro 
marchabamos y el buen maestro a veces 
«Mira -decfa- como te he advertido»; 


3 



sobre el hombro derecho el sol me herfa, 
que ya, radiando, todo el occidente 
el celeste cambiaba en bianco aspecto; 


6 


y hacfa con mi sombra mas rojiza 
la llama parecer; y al darse cuenta 

vi que, andando, miraban muchas sombras. 9 

Esta fue la ocasion que les dio pie 

a que hablaran de mi-, y asf empezaron 

«Este cuerpo ficticio no parece»; 12 

luego vueltos a mi cuanto podfan, 
se cercioraron de ello, con cuidado 

siempre de no salir de donde ardiesen. 15 

«Oh tu que vas, no porque tardo seas, 
mas tal vez reverente, tras los otros, 

respondeme, que en este fuego ardo. 18 

No solo a mi aproveche tu respuesta; 
pues mayor sed tenemos todos de ella 

que de agua frfa la India o la Etiopfa. 2 1 

Dinos como es que formas de ti un muro 
al sol, de tal manera que no hubieses 

aun entrado en las redes de la muerte.» 24 

Asf me hablaba uno; y yo me hubiera 24 

ya explicado, si no estuviese atento 

a otra novedad que entonces vino; 27 

que por medio de aquel sendero ardiente 
vino gente mi ran do hacia los otros, 

lo cual, suspenso, me llevo a observarlo. 30 

Apresurarse vi por todas partes 
y besarse a las almas unas a otras 

sin pararse, felices de tal fiesta; 33 

asf por medio de su hilera oscura 
una a la otra se hocican las hormigas, 

por saber de su suerte o su camino. 36 

En cuanto dejan la acogida amiga, 
antes de dar siquiera el primer paso, 

en vocear se cansan todas ellas: 39 

la nueva gente: «Sodoma y Gomorra»; 40 



los otros: «En la vaca entra Pasifae, 
para que el toro corra a su lujuria.» 

42 

Despues como las grullas que hacia el Rif 
vuelan en parte, y parte a las arenas, 
o del hielo o del sol haciendo ascos, 

45 

una gente se va y otra se viene; 
vuelven llorando a sus primeros cantos 
y a gritar eso que mas les atane; 

48 

y acercaronse a mi, como hace poco 
esos otros habfanme rogado, 
deseosos de ofr en sus semblantes. 

51 

Yo que dos veces viera su deseo; 

«Oh almas ya seguras -comence- 
de conseguir la paz tras de algun tiempo, 

54 

no han quedado ni verdes ni maduros 
alii mis miembros, mas aquf los traigo 
con su sangre y sus articulaciones. 

57 

Subo para no estar ya nunca ciego; 
una mujer me obtuvo la merced, 
de venir con el cuerpo a vuestro mundo. 

60 

Mas vuestro anhelo mayor satisfecho 
sea pronto, y asf os albergue el cielo 
que lleno esta de amor y mas se espacia, 

63 

decidme, a fin de que escribirlo pueda, 
quienes seais, y quien es esa turba 
que se marcho detras a vuestra espalda.» 

66 

No de otro modo estupido se turba 
el montanes, y mira y enmudece, 
cuando va a la ciudad , rudo y salvaje, 

69 

que en su apariencia todas esas sombras; 
mas ya de su estupor recuperadas, 
que de las altas almas pronto sale, 

72 

«jDichoso tu que de nuestras regiones 
-volvio a decir aquel que hablo primero-, 
para mejor morir sapiencia adquieres! 

75 

La gente que no viene con nosotros, 
peco de aquello por lo que en el triunfo 




Cesar oyo que "reina" lo llamaban: 


78 


por eso vanse gritando "Sodoma", 
reprobandose a si, como has oido, 

con su vergiienza el fuego acrecentando. 81 

Hermafrodita fue nuestro pecado; 

y pues que no observamos ley humana, 

siguiendo el apetito como bestias, 84 

en nuestro oprobio, por nosotros se oye 
cuando partimos el nombre de aquella 

que en el leno bestial bestia se hizo. 87 

Ya sabes nuestros actos, nuestras culpas: 
y si de nombre quieres conocemos, 

decirlo no sabria, pues no hay tiempo. 90 

Apagare de mi, al menos, tus ganas: 

Soy Guido Guinizzelli, y aqui peno 92 

por bien antes del fin arrepentirme.» 93 

Igual que en la tristeza de Licurgo 94 

hicieron los dos hijos a su madre, 

asf hice yo, pero sin tanto hnpetu, 96 


cuando escuche nombrarse el mismo al padre 
rmo y de todos, el mejor que rimas 

de amor usaron dulces y donosas; 99 

y pensativo, sin ofr ni hablar, 
contemplandole anduve un largo rato, 

mas, por el fuego, sin aproximarme. 102 

Luego ya de mirarle satisfecho, 
me ofrecf enteramente a su servicio 

con juramentos que a otros aseguran. 105 

y el me dijo: «Tu dejas tales huellas 

en mi, por lo que escucho, y tan palpables, 

que no puede borrarlas el Leteo. 108 

Mas si en verdad juraron tus palabras, 
dime por que razones me demuestras 

al mira.rme y hablarme tanto aprecio.» 111 

Y yo le dije: «Vuestros dulces versos, 
que, mientras duren los modernos usos, 

haran preciada aun su misma tinta.» 114 



«0h hermano -dijo,-, ese que te indico 
-y senalo un espiritu delante- 

fue el mejor artesano de su lengua. 117 

En los versos de amor o en narraciones 
a todos supero; y deja a los tontos 

que creen que el Lemosin le aventajaba. 120 

A las voces se vuelven, no a lo cierto, 
y su opinion conforman de este modo 

antes de oir a la razon o al arte. 123 

Asi hicieron antano con Guittone, 124 

de voz en voz corriendo su alabanza, 

hasta que la verdad se ha impuesto a todos. 126 

Ahora si tienes tanto privilegio, 
que lfcito te sea ir hasta el claustro 

del colegio del cual abad es Cristo, 129 

de un padre nuestro dile aquella parte, 
que nos es necesaria en este mundo, 

donde poder pecar ya no es lo nuestro. » 132 

Luego tal vez por dar cabida a otro 
que cerca estaba, se perdio en el fuego, 

como en el agua el pez que se va al fondo. 135 

Yo me acerque a quien antes me indicara, 
y dije que a su nombre mi deseo 

un sitio placentero disponfa. 138 

Y comenzo a decirrne cortesmente: 139 

«Tan m'abelfis vostre cortes deman, 

qu'ieu non me puesc ni voil a vos cobrire. 141 

leu sui Arnaut, que plor e vau cantan; 
consiros vei la passada folor, 

a vei jausen lo joi que'esper, denan. 144 

Ara voz prec, per aquella valor 
que vos guida al som de l'escalina, 

sovenha vos a temps de ma dolor.» 147 

Luego se hundio en el fuego que le salva. 

CANTO XXVII 


Igual que vibran los primeros rayos 



donde esparcio la sangre su Creador, 

cayendo el Ebro bajo la alta Libra, 3 

y a nona se caldea el agua al Ganges, 4 

el sol estaba; y se marchaba el dfa, 

cuando el angel de Dios alegre vino. 6 

Fuera del fuego sobre el borde estaba 7 

y cantaba: «;Beati mundi cordi!» 

con voz mucho mas viva que la nuestra. 9 


Luego: «Mas no se avanza, si no muerde 
almas santas, el fuego: entrad en el 

y escuchad bien el canto de ese lado.» 12 

Nos dijo asf cuanto estuvimos cerca; 
por lo que yo me puse, al escucharle, 

igual que aquel que meten en la fosa. 15 

Por protegerme alee las manos juntas 
en vivo imaginando, al ver el fuego, 

humanos cuerpos que quemar he visto. 18 

Hacia mi se volvio mi buena escolta; 
y Virgilio me dijo entonces: «Hijo, 


puede aquf haber tormento, mas no muerte. 21 

jAcuerdate, acuerdate! Y si yo 

sobre Gerion a salvo te conduje, 23 

^ ah ora que haria ya de Dios mas cerca? 24 

Cree ciertamente que si en lo profundo 
de esta llama aun mil anos estuvieras, 

no te podria ni quitar un pelo. 27 

Y si tal vez creyeras que te engano 
vete hacia ella, vete a hacer la prueba, 

con tus manos al borde del vestido. 30 

Dejon, depon ahora cualquier miedo; 
vuelvete y ven aquf. seguro entra.» 

Y en contra yo de mi conciencia, inmovil. 33 

Al ver que estaba inmovil y reacio, 
dijo un poco turbado: «Mira, hijo: 

entre Beatriz y tu se alza este muro.» 36 

Corno al nombre de Tisbe abrio los ojos 37 

Pframo, y antes de morir la vio, 



cuando el moral se convirtio en bermejo; 

39 

asf, mi obstinacion mas ablandada, 
me volvf al sabio gufa oyendo el nombre 
que en nu memoria siempre se renueva. 

42 

Y el movio la cabeza, y dijo: «jComo! 
^quieres quedarte aquf?»; y me sonrefa, 
como a un nino a quien vence una manzana. 

45 

Luego delante de mi entro en el fuego, 
pidiendo a Estacio que tras mi viniese, 
que en el largo c amino estuvo en medio. 

48 

En el vidrio fundido, al estar dentro, 
me hubiera echado para refrescarme, 
pues tanto era el ardor desmesurado. 

51 

Y por reconfortarme el dulce padre, 
me hablaba de Beatriz mientras andaba: 
«Ya me parece que sus ojos veo.» 

54 

Nos guiaba una voz que al otro lado 
cantaba y, atendiendo solo a ella, 
llegamos fuera, adonde se subfa. 

57 

'/ Venite, benedictis patris mei!' 

58 

se escucho dentro de una luz que habia, 
que me vencio y que no pude mirarla. 

60 

«E1 sol se va -siguio- y la tarde viene; 
no os detengais, acelerad el paso, 
mientras que el occidente no se adumbre.» 

63 

Iba recto el camino entre la roca 
hacia donde los rayos yo cortaba 
delante, pues el Sol ya estaba bajo. 

66 

Y poco trecho habfamos subido 
cuando ponerse el sol, al extinguirse 
mi sombra, por detras los tres sentimos. 

69 

Y antes que en todas sus inmensas partes 
tomara el horizonte un mismo aspecto, 
y adquiriese la noche su dominio, 

72 

de un escalon cada uno hizo su lecho; 
que la natura del monte impedfa 
el poder subir mas y nuestro anhelo. 

75 



Como quedan rumiando mansamente 
esas cabras, indomitas y hambrientas 
antes de haber pastado, en sus picachos, 

78 

tacitas en la sombra, el sol hirviendo, 
guardadas del pastor que en el cayado 
se apoya y es de aquellas el vigfa; 

81 

y como el rabadan se alberga al raso, 
y pemocta junto al rebano quieto, 
guardando que las fieras no lo ataquen; 

84 

asf los tres estabamos entonces, 
yo como cabra y ellos cual pastores, 
aquf y all! guardados de alta gruta. 

87 

Poco podia ver de lo de afuera; 
mas, de lo poco, las estrellas vi 
mayores y mas claras que acostumbran. 

90 

De este modo rumiando y contemplandolas, 
me tomo el sueno; el sueno que a menudo, 
antes que el hecho, sabe su noticia. 

93 

A la hora, creo, que desde el oriente 

irradiaba en el monte Citerea, 

en el fuego de amor siempre encendida, 

96 

joven y hermosa apareciome en suenos 

97 

una mujer que andaba por el campo 
que recogfa flores; y cantaba: 

99 

«Sepan los que preguntan por mi nombre 
que soy Lia, y que voy moviendo en torno 
las manos para hacerme una guirnalda. 

102 

Por gustarme al espejo me engalano; 
Mas mi hermana Raquel nunca se aleja 
del suyo, y todo el dia esta sentada. 

105 

Ella de ver sus bellos ojos goza 
como yo de adornarme con las manos; 
a ella el mirar, a mi el hacer complace.» 

108 

Y ya en el esplendor de la alborada, 
que es tanto mas preciado al peregrino, 
cuando al regreso duerme menos lejos, 

111 



hufan las tinieblas, y con ellas 
mi sueno; por lo cual me levante, 

viendo ya a los maestros levantados. 114 

«E1 dulce fruto que por tantas ramas 
buscando va el afan de los mortales, 

hoy lograra saciar toda tu hambre.» 117 

Volviendose hacia mi Virgilio, estas 
palabras dijo; y nunca hubo regalo 

que me diera un placer igual a este. 1 20 

Tantas ansias vinieron sobre el ansia 
de estar arriba ya, que a cada paso 

plumas para volar crecer sentfa. 123 

Cuando debajo toda la escalera 
quedo, y llegarnos al peldano sumo, 

en mi clavo Virgilio su mirada, 126 


«E1 fuego temporal, el fuego eterno 
has visto hijo; y has llegado a un sitio 

en que yo, por mi m. ismo, ya no entiendo. 129 


Te he conducido con arte y destreza; 
tu voluntad ahora es ya tu gufa: 

fuera estas de camino estrecho o pino. 132 

Mira el sol que en tu frente resplandece; 
las hierbas, los arbustos y las flores 

que la tierra produce por si sola. 135 

Hasta que alegres lleguen esos ojos 
que llorando me hicieron ir a ti, 

puedes sentarte, o puedes ir tras ellas. 138 

No esperes mis palabras, ni consejos 
ya; libre, sano y recto es tu albedrio, 

y fuera error no obrar lo que el te diga: 141 

y por esto te mitro y te corono.» 142 


CANTO XXVIII 

Deseoso de ver por dentro y fuera 
la divina floresta espesa y viva, 

que a los ojos ternplaba el dia nuevo, 3 

sin esperar ya mas, deje su margen, 
andando, por el campo a paso lento 



por el suelo aromado en todas partes. 


6 


Un aura dulce que jamas mudanza 
tenia en sf, me herfa por la frente 

con no mas golpe que un suave viento; 9 

con el cual tremolando los frondajes 
todos se doblegaban hacia el lado 

en que el monte la sombra proyectaba; 12 

mas no de su estar firme tan lejanos, 
que por sus copas unas avecillas 

dejaran todas de ejercer su arte; 15 

mas con toda alegrfa en la hora prima, 
la esperaban cantando entre las hojas, 

que bordon a sus rimas ofrecfan, 1 8 

como de rama en rama se acrecienta 

en la pineda junto al mar de Classe, 20 

cuando Eolo al Siroco desencierra. 2 1 

Lentos pasos habfanme llevado 
ya tan adentro de la antigua selva, 

que no podia ver por donde entrara; 24 

y vi que un rio el avanzar vedaba, 25 

que hacia la izquierda con menudas ondas 

doblegaba la hierba a sus orillas. 27 


Toda el agua que fuera aquf mas lfmpida, 


arrastrar impurezas pareciera, 

a esta que nada oculta comparada, 30 

por mas que esta discurra oscurecida 

bajo perpetuas sombras, que no dejan 

nunca paso a la luz del sol ni luna. 33 

Me detuve y cruce con la mirada, 
por ver al otro lado del arroyo 

aquella variedad de frescos mayos; 36 

y allf me aparecio, como aparece 
algo subitamente que nos quita 

cualquier otro pensar, maravillados, 39 

una mujer que sola caminaba, 40 

cantando y escogiendo entre las flores 

de que pintado estaba su camino. 42 



«0h, hermosa dama, que amorosos rayos 
te encienden, si creer debo al semblante 
que dar suele del pecho testimonio, 

45 

tengas a bien adelantarte ahora 
-dfjele- lo bastante hacia la orilla, 
para que pueda escuchar lo que cantas. 

48 

Tu me recuerdas donde y como estaba 

49 

Proserpina, perdida por su madre, 
cuando perdio la dulce primavera.» 

51 

Como se vuelve con las plantas firmes 
en tierra y juntas, la mujer que baila, 
y un pie pone delante de otro apenas, 

54 

volvio sobre las rojas y amarillas 
florecillas a mi, no de otro modo 
que una virgen su honesto rostro inclina; 

57 

y asf mis ruegos fueron complacidos, 
pues tanto se acerco, que el dulce canto 
llegaba a mi, entendiendo sus palabras. 

60 

Cuando llego donde la hierba estaba 
banada de las ondas del riachuelo, 
de alzar sus ojos hfzome regalo. 

63 

Tanta luz yo no creo que esplendiera 

64 

Venus bajo sus cejas, traspasada, 
fuera de su costumbre, por su hijo. 

66 

Ella refa en pie en la orilla opuesta, 
mas color disponiendo con sus manos, 
que esa elevada tierra sin semillas. 

69 

Me apartaban tres pasos del arroyo; 
y el Helesponto que Jerjes cruzo 
aun freno a toda la soberbia humana, 

72 

no soporto mas odio de Leandro 

73 

cuando nadaba entre Sesto y Abido, 
que aquel de mi, pues no me daba paso. 

75 

«Sois nuevos y tal vez porque sonrfo 
en el sitio elegido -dijo ella- 
como nido de la natura humana, 

78 



asombrados os tiene alguna duda; 

mas luz el salmo Delestasti otorga, 80 

que puede disipar vuestro intelecto. 81 

Y tu que estas delante y me rogaste, 
dime si quieres mas ofr; pues presta 

a resolver tus dudas he venido. 84 

«E1 son de la floresta -dije , el agua, 
me hacen pensar en una cosa nueva, 

de otra cosa distinta que he escuchado.» 87 

Y ella: «Te explicare como deriva 

de su causa este hecho que te asombra, 

despejando la niebla que te ofende. 90 

El sumo bien que solo en El se goza, 

hizo bueno y al bien al hombre en este 92 

lugar que le otorgo de paz eterna. 93 

Pero aqui poco estuvo por su falta; 
por su falta en gemidos y en afanes 

cambio la honesta risa, el dulce juego. 96 

Y para que el turbar que abajo forman 97 

los vapores del agua y de la tierra, 

que cuanto pueden van tras del calor, 99 

al hombre no le hiciese guerra alguna, 
subio tanto hacia el cielo esta montana, 

y libre esta de el, donde se cierra. 102 

Mas como dando vueltas por entero 
con la primera esfera el aire gira, 

si el cfrculo no es roto en algun punto, 105 

en esta altura libre, el aire vivo 
tal movimiento repercute y hace, 

que resuene la selva en su espesura; 108 

tanto puede la planta golpeada, 
que su virtud impregna el aura toda, 

y ella luego la esparce dando vueltas ; 111 

y segun la otra tierra sea digna, 112 

por su cielo y por si, concibe y crfa 

de diversa virtud diversas plantas. 1 14 


Luego no te parezca maravilla, 



ofdo esto, cuando alguna planta 
crezca allf sin semilla manifiesta. 


117 


Y sabras que este campo en que te hallas, 
repleto esta de todas las simientes, 

y tiene frutos que allf no se encuentran. 120 

El agua que aquf ves no es de venero 121 

que restaure el vapor que el hielo funde, 

como un rfo que adquiere o pierde cauce; 123 

mas surge de fontana estable y cierta, 
que tanto del querer de Dios recibe, 

cuando vierte en dos partes separada. 126 

Por este lado con el don desciende 
de quitar la memoria del pecado; 

por el otro de todo el bien la otorga; 129 

Aquf Leteo; igual del otro lado 130 

Eiinoe se llama, y no hace efecto 

si en un sitio y en otro no es bebida: 132 

este supera a todos los sabores. 

Y aunque bastante pueda estar saciada 

tu sed para que mas no te descubra, 135 

un corolario te dare por gracia; 
no creo que te sea menos caro 

mi decir, si te da mas que prometo. 138 

Tal vez los que de antiguo poetizaron 
sobre la Edad de oro y sus delicias, 

en el Parnaso este lugar sonaban. 141 

Fue aquf inocente la humana rafz; 
aquf la primavera y fruto eterno; 

este es el nectar del que todos hablan.» 144 

Me dirigf yo entonces hacia atras 
y a mis poetas vi que sonrientes 

escucharon las ultimas razones; 147 

luego a la bella dama torne el rostro. 

CANTO XXIX 


Cantando cual mujer enamorada, 
al terminar de hablar continuo: 
‘Beati quorum tacta sunt peccata. ' 


3 



Y cual las ninfas que marchaban solas 
por las sombras selvaticas, buscando 
cual evitar el sol, cual recibirlo, 

6 

se dirigio hacia el rfo, caminando 
por la ribera; y yo al compas de ella, 
siguiendo lentamente el lento paso. 

9 

Y ciento ya no habfa entre nosotros, 
cuando las dos orillas dieron vuelta, 
y me quede mirando hacia levante. 

12 

Tampoco fue muy largo asf el camino, 
cuando a mi la mujer se dirigio, 
diciendo: «Hermano mfo, escucha y mira.» 

15 

Y se vio un resplandor subitamente 
por todas partes de la gran floresta, 
que acaso yo pense fuera un relampago. 

18 

Pero como este igual que viene, pasa, 
y aquel, durando, mas y mas lucfa, 
decfa para mi. «^Que cosa es esta;?» 

21 

Resonaba una dulce melodfa 

por el aire esplendente; y con gran celo 

yo a Eva reprochaba de su audacia, 

24 

pues donde obedecfan cielo y tierra, 
tan solo una mujer, recien creada, 
no consintio vivir con velo alguno; 

27 

bajo el cual si sumisa hubiera estado, 
habrfa yo gozado esas delicias 
inefables, aun antes y mas tiempo. 

30 

Mientras yo caminaba tan absorto 
entre tantas primicias del eterno 
placer, y deseando aun mas deleite, 

33 

cual un fuego encendido, ante nosotros 
el aire se volvio bajo el ramaje; 
y el dulce son cual canto se entendfa. 

36 

Oh sacrosantas vfrgenes, si frios 

37 

por vosotras sufrf, vigilias y hambres, 
razon me urge que a favor os mueva. 

39 



El manar de Helicona necesito, 
y que Urania me inspire con su coro 

poner en verso cosas tan abstrusas. 42 

Mas adelante, siete arboles aureos 43 

falseaba en la mente el largo trecho 

del espacio que habfa entre nosotros; 45 

pero cuando ya estaba tan cercano 
que el objeto que engana los sentidos 

ya no perdfa forma en la distancia, 48 

la virtud que prepara el intelecto, 48 

me hizo ver que eran siete candelabros, 
y Hosanna era el cantar de aquellas voces. 5 1 

Por encima el conjunto flameaba 

mas claro que la luna en la serena 53 

medianoche en el medio de su mes. 54 


Yo me volvf de admiracion colmado 
al bueno de Virgilio, que repuso 

con ojos llenos de estupor no menos. 57 

Volvf la vista a aquellas maravillas 
que tan lentas venfan a nosotros, 

que una recien casada las venciera. 60 

La mujer me grito: «;, Por que contemplas 
con tanto ardor las vivas luminarias, 

y lo que viene por detras no miras?» 63 

Y tras los candelabros vi unas gentes 
venir despacio, de bianco vestidas; 

y tanta albura aquf nunca la vimos. 66 

Brillaba el agua a nuestro lado izquierdo, 
el izquierdo costado devolviendome, 

si se miraba en ella cual espejo. 69 

Cuando estuve en un sitio de mi orilla, 
que solo el rfo de ellos me apartaba, 

para verles mejor detuve el paso, 72 

y vi las llamas que iban por delante 
dejando tras de sf el aire pintado, 

como si fueran trazos de pinceles; 75 


de modo que en lo alto se vefan 



siete franjas, de todos los colores 

con que hace el arco el Sol y Delia el cinto. 

78 

Los pendones de atras eran mas grandes 
que mi vista; y diez pasos separaban, 
en mi opinion, a los de los extremos 

81 

Bajo tan bello cielo como cuento, 
Coronados de lirios, veinticuatro 

83 

ancianos avanzaban por parejas. 

84 

Cantaban: «Entre todas Benedicts 
las nacidas de Adan, y eternamente 
benditas sean las bellezas tuyas.» 

87 

Despues de que las flores y la hierba, 
que desde el otro lado contemplaba, 
se vieron libres de esos elegidos, 

90 

como luz a otra luz sigue en el cielo, 
cuatro animales por detras venfan, 

92 

de verde fronda todos coronados. 

93 

Seis alas cada uno posefa; 

con ojos en las plumas; los de Argos 

tales serfan, si vivo estuviese. 

96 

A describir su forma no dedico 
lector, mas rimas, pues que me urge otra 
tarea, y no podrfa aquf alargarme; 

99 

pero leete a Ezequiel, que te lo pinta 
como el los vio venir desde la frfa 
zona, con viento, con nubes, con fuego; 

102 

y como lo veras en sus escritos, 
tales eran aquf, salvo en las plumas; 
Juan se aparta de aquel y esta conmigo. 

105 

En el espacio entre los cuatro habfa, 
sobre dos ruedas, un carro triunfal, 
que de un grifo venfa conducido. 

108 

Hacia arriba tendfa las dos alas 
entre la franja que habfa en el centra 
y las tres y otras tres, mas sin tocarlas. 

111 

Subfan tanto que no se vefan; 
de oro tenfa todo lo de pajaro, 




y bianco lo demas con manchas rojas. 


114 


No solo Roma en carro tan hermoso 115 

no honrase al Africano, ni aun a Augusto, 

mas el del sol mezquino le seria; 117 

aquel del sol que ardiera, extraviado, 
por peticion de la tierra devota, 

cuando fue Jove arcanarnente justo. 120 

Tres mujeres en circulo danzaban 
en el lado derecho; una de rojo, 

que en el fuego seria confundida; 123 

otra cual si los huesos y la carne 
hubieran sido de esmeraldas hechos; 

cual purisima nieve la tercera; 1 26 

y tan pronto guiaba la de bianco, 
tan pronto la de rojo; y a su acento 

caminaban las otras, raudas, lentas. 129 

Otras cuatro a la izquierda solazaban, 130 

de purpura vestidas, con el ritmo 

de una de ellas que tenia tres ojos. 132 

Detras de todo el nudo que he descrito 
vi dos viejos de trajes desiguales, 

mas igual su ademan grave y honesto. 135 

Uno se parecia a los discipulos 136 

de Hipocrates, a quien natura hiciera 

para sus animales mas queridos; 138 

contrario afan el otro demostraba 139 

con una espada aguda y reluciente, 

tal que me amedrento desde mi orilla. 141 

Luego vi cuatro de apariencia humilde; 142 

y de todos detras un viejo solo, 

que venia durmiendo, iluminado. 144 

Y estaban estos siete como el grupo 
primero ataviados, mas con lirios 

no adornaban en torno sus cabezas, 147 

sino con rosas y bermejas flores; 148 

se juraria, aun vistas no muy lejos, 

que ardian por encima de los ojos. 150 



153 


Y cuando el carro tuve ya delante, 
un trueno se escucho, y las dignas gentes 
parecieron tener su andar vedado, 
y se pararon junto a las ensenas. 

CANTO XXX 

Y cuando el septentrion del primer cielo, 1 

que no sabe de ocaso ni de orto; 

ni otra niebla que el velo de la culpa, 3 

y que a todos hacfa sabedores 

de su deber, como hace aquf el de abajo 

al que gira el timon llegando a puerto, 6 

inmovil se quedo: la gente santa 
que entre el grito y aquel primero 


vino, como a su paz se dirigio hacia el carro; 9 

y uno de ellos, del cielo mensajero, 10 

'Veni sponsa de Libano cantando 

grito tres veces, y despues los otros. 12 

Cual los salvados al ultimo bando 13 

prestamente alzaran de su caverna, 

aleluyando en voces revestidas, 15 

sobre el divino carro de tal forma 

cien se alzaron, ad vocem tanti senis, 17 

ministros y enviados del Eterno. 18 

' jBenedictus qui venis!' entonaban, 19 

tirando flores por todos los lados 

'jManibus, oh, date ilia plenis' 21 


Yo he visto cuando comenzaba el dia 
rosada toda la region de oriente, 

bellamente sereno el demas cielo; 24 

y aun la cara del sol nacer en sombras, 
tal que, en la tibiedad de los vapores, 

el ojo le miraba un largo rato: 27 

lo mismo dentro de un turbion de flores 
que de manos angelicas salfa, 

cayendo dentro y fuera: coronada, 30 

sobre un velo blanqufsimo, de olivo, 



contemple una mujer de manto verde 
vestida del color de ardiente llama. 

33 

Y el espfritu mfo, que ya tanto 

34 

tiempo habfa pasado que sin verla 
no estaba de estupor, temblando, herido, 

36 

antes de conocerla con los ojos, 
por oculta virtud de ella emanada, 
sentio del viejo amor el poderio. 

39 

Nada mas que en mi vista golpeo 
la alta virtud que ya me traspasara 
antes de haber dejado de ser nino, 

42 

me volvf hacia la izquierda como corre 
confiado el chiquillo hacia su madre 
cuando esta triste o cuando tiene miedo, 

45 

por decir a Virgilio: «Ni un adarme 
de sangre me ha quedado que no tiemble: 
conozco el signo de la antigua llama.» 

48 

Mas Virgilio privado nos habfa 
de sf, Virgilio, dulcfsimo padre, 

Virgilio, a quien me dieran por salvarme; 

51 

todo lo que perdio la madre antigua, 
no sirvio a mis mejillas que, ya limpias, 

53 

no se volvieran negras por el llanto. 

54 

«Dante, porque Virgilio se haya ido 

55 

tu no llores, no llores todavfa; 
pues deberas llorar por otra espada.» 

57 

Cual almirante que en popa y en proa 
pasa revista a sus subordinados 
en otras naves y al deber les llama; 

60 

por encima del carro, hacia la izquierda, 
al volverme escuchando el nombre mfo, 
que por necesidad aquf se escribe, 

63 

vi a la mujer que antes contemplara 
oculta bajo el angelico halago, 
volver la vista a mf de alia del rfo. 

66 

Aunque el velo cayendo por el rostro, 
cenido por la fronda de Minerva, 

68 



no me dejase verla claramente, 

69 

con regio gesto todavfa altivo 
continuo lo mismo que quien habla 
y al final lo mas calido reserva: 

72 

«jMframe bien!, soy yo, si, soy Beatriz, 
£Como pudiste llegar a la cima? 

<mo sabfas que el hombre aquf es dichoso?» 

75 

Los ojos incline a la clara fuente; 
mas me volvfa a la yerba al reflejarme, 
pues me abatio la cara tal vergiienza. 

78 

Tan severa cree el nino que es su madre, 
asf me parecio; puesto que amargo 
siente el sabor de la piedad acerba. 

81 

Ella callo; y los angeles cantaron 
de subito: 'in te, Domine, speravi'; 

83 

pero del ‘pedes meos’ no siguieron. 

84 

Como la nieve entre los vivos troncos 
en el dorso de Italia se congela, 
azotada por vientos boreales, 

87 

luego, licuada, en si misma rezuma, 
cuando la tierra sin sombra respira, 
y es como el fuego que funde una vela; 

90 

mis suspires y lagrimas cesaron 
antes de aquel cantar de los que cantan 
tras de las notas del girar eterno; 

93 

mas luego que entendi que el dulce canto 
se apiadaba de mi, mas que si dicho 
hubiese: «Mujer, por que lo avergiienzas», 

96 

el hielo que en mi pecho se apretaba, 
se hizo vapor y agua, y con angustia 
se salio por la boca y por los ojos. 

99 

Ella, parada encima del costado 
dicho del carro, a las sustancias pfas 

101 

dirigio sus palabras de este modo: 

102 

«Velais vosotros el eterno dfa, 

sin que os roben ni el sueno ni la noche 

ningun paso del siglo en su camino; 

105 



asf pues mas cuidado en mi respuesta 
pondre para que entienda aquel que llora, 
e igual medida culpa y duelo tengan. 

108 

No solo por efecto de las ruedas 
que a cada ser a algun final dirigen 
segun les acompanen sus estrellas, 

111 

mas por largueza de gracia divina, 

112 

que en tan altos vapores hace lluvia, 
que no pueden mirarlos nuestros ojos, 

114 

ese fue tal en su vida temprana 

115 

potencialmente, que cualquier virtud 
maravilloso efecto en el hiciera. 

117 

Mas tanto mas maligno y mas silvestre, 
inculto y mal sembrado se hace el campo, 
cuanto mas vigorosa tierra sea. 

120 

Le sostuve algun tiempo con mi rostro: 
mostrandole mis ojos juveniles, 
junto a mi le llevaba al buen camino. 

123 

Tan pronto como estuve en los umbrales 
de mi segunda edad y cambie de vida, 
de mi se separo y se entrego a otra. 

126 

Cuando de carne a espiritu subi, 
y virtud y belleza me crecieron, 
fui para el menos querida y grata; 

129 

y por errada senda volvio el paso, 
imagenes de un bien siguiendo falsas, 
que ninguna promesa entera cumplen. 

132 

No me valid impetrar inspiracion, 
con la cual en un sueno o de otros modos 
lo llamase: jtan poco le importaron! 

135 

Tanto cayo que todas las razones 
para su salvacion no le bastaban, 
salvo ensenarle el pueblo condenado. 

138 

Fui por ello a la entrada de los muertos, 
y a aquel que le ha traido hasta aqui arriba, 

141 

le dirigi mis suplicas llorando. 




144 


Una alta ley de Dios se habrfa roto, 
si el Leteo pasase y tal banquete 
fuese gustado sin ninguna paga 
del arrepentimiento que se llora.» 

CANTO XXXI 

«Oh tu que estas de alia del sacro rfo, 

-dirigiendome en punta sus palabras, 
que aun de filo tan duras parecieron, 3 

volvio a decir sin pausa prosiguiendo- 
di si es esto verdad, pues de tan seria 

acusacion debieras confesarte.» 6 

Estaba mi valor tan confundido, 
que mi voz se movfa, y se apagaba 

antes que de sus organos saliera. 9 

Espero un poco, y me dijo: «^En que piensas? 

respondeme, pues las memorias tristes 

en ti aun no estan borradas por el agua.» 12 

La confusion y el miedo entremezclados 

como un «sf» me arrancaron de la boca, 

que fue preciso ver para entenderlo. 15 

Cual quebrada ballesta se dispara, 
por demasiado tensos cuerda y arco, 

y sin fuerzas la flecha al bianco llega, 1 8 

as! estalle abrumado de tal carga, 
lagrimas y suspiros despidiendo, 

y se murio mi voz por el camino. 2 1 

«Por entre mis deseos -dijo ella- 
que al amor por el bien te conducfan, 

que cosa no hay de aspiracion mas digna, 24 

^que fosos se cruzaron, que cadenas 
hallaste tales que del avanzar 

perdiste de tal forma la esperanza? 27 

cual ventaja o que facilidades 

en el semblante de los otros viste, 29 

para que de ese modo los rondaras?» 30 

Luego de suspirar amargamente, 
apenas tuve voz que respondiera, 



formada a duras penas por los labios. 


33 


Llorando dije: «Lo que yo vefa 
con su falso placer me extraviaba 

tan pronto se escondio vuestro semblante.» 36 

Y dijo: «Si callaras o negases 
lo que confiesas, igual se sabrfa 

tu culpa: jes tal el juez que la conoce! 39 

Mas cuando sale de la propia boca 
confesar el pecado, en nuestra corte 

hace volver contra el filo la piedra. 42 

Sin embargo, para que te avergiiences 
ahora de tu error, y ya otras veces 

seas fuerte, escuchando a las sirenas, 45 

deja ya la rafz del llanto y oye: 

y escucharas como a un lugar contrario 

debio llevarte mi enterrada carne. 48 

Arte o natura nunca te mostraron 

mayor placer, cuanto en los miembros donde 

me encerraron, en tierra ahora esparcidos; 5 1 

y si el placer supremo te faltaba 
al estar muerta, ^que cosa mortal 

te podria arrastrar en su deseo? 54 

A las primeras flechas de las cosas 
falaces, bien debiste alzar la vista 

tras de mi, pues yo no era de tal modo. 57 

No te debian abatir las alas, 
esperando mas golpes, ni mocitas, 

ni cualquier novedad de breve uso. 60 

El avecilla dos o tres aguarda; 61 

que ante los ojos de los bien plumados 

la red se extiende en vano o la saeta.» 63 

Cual los chiquillos por vergiienza, mudos 
estan con ojos gachos, escuchando, 

conociendo su falta arrepentidos, 66 

asf yo estaba; y ella dijo: «Cuando 

te duela el escuchar, alza la barba 68 

y aun mas dolor tendras si me contemplas.» 69 



Con menos resistencia se desgaja 
robusta encina, con el viento norte 
o con aquel de la tierra de Jarba, 

72 

como el menton alee con su mandato; 
pues cuando dijo «barba» en vez de «rostro» 
de sus palabras conoci el veneno; 

75 

y pude ver al levantar la cara 
que las criaturas que llegaron antes 
en su aspersion habian ya cesado; 

78 

y mis ojos, aun poco seguros, 
a Beatriz vieron vuelta hacia la fiera 

80 

que era una sola en dos naturalezas. 

81 

Bajo su velo y desde el otro margen 

a si misma vencerse parecia, 

veneer a la que fue cuando aqui estaba. 

84 

Me pico tanto el arrepentimiento 
con sus ortigas, que enemigas me hizo 
esas cosas que mas habia amado. 

87 

Y tal reconocer mordiome el pecho, 
y vencido cat; y lo que pasara 

89 

lo sabe aquella que la culpa tuvo, 

90 

Y vi a aquella mujer, al recobrarme, 

91 

que habia visto sola, puesta encima 
«jcogete a mi, cogete a mi!» diciendo. 

93 

Hasta el cuello en el rio me habia puesto, 
y tirando de mi detras venia, 
como esquife ligera sobre el agua. 

96 

Al acercarme a la dichosa orilla, 
«Asperges me» escuche tan dulcemente, 

98 

que recordar no puedo, ni escribirlo. 

99 

Abrio sus brazos la mujer hermosa; 
y hundiome la cabeza con su abrazo 
para que yo gustase de aquel agua. 

102 


Me saco luego, y mojado me puso 
en medio de la danza de las cuatro 
hermosas; cuyos brazos me cubrieron. 


104 

105 



«Somos ninfas aquf, en el cielo estrellas; 
antes de que Beatriz bajara al mundo, 
como sus siervas fuimos destinadas. 

108 

Te hemos de conducir ante sus ojos; 
mas a su luz gozosa han de aguzarte 
las tres de allf, que miran mas profundo.» 

111 

Asf empezaron a cantar; y luego 
hasta el pecho del grifo me llevaron, 
donde estaba Beatriz vuelta a nosotros. 

114 

Me dijeron: «No ahorres tus miradas; 
ante las esmeraldas te hemos puesto 
desde donde el Amor lanzo sus flechas.» 

117 

Mil deseos ardientes mas que llamas 
mis ojos empujaron a sus ojos 
relucientes, aun puestos en el grifo. 

120 

Lo mismo que hace el sol en el espejo, 
la doble fiera dentro se copiaba, 

122 

con una o con la otra de sus formas. 

123 

Imagina, lector, mi maravilla 
al ver estarse quieta aquella cosa, 
y en el ldolo suyo transmutarse. 

126 

Mientras que llena de estupor y alegre 
mi alma ese alimento degustaba 
que, saciando de si, aun de si da ganas, 

129 

demostrando que de otro rango eran 

130 

en su actitud, las tres se adelantaron, 
danzando con su angelica cantiga. 

132 

«jTorna, torna, Beatriz, tus santos ojos 

-decfa su cancion- a tu devoto 

que para verte ha dado tantos pasos! 

135 

Por gracia haznos la gracia que desvele 
a el tu boca, y que vea de este modo 
la segunda belleza que le ocultas.» 

138 

Oh resplandor de viva luz eterna, 

^quien que bajo las sombras del Parnaso 
palideciera o bebiera en su fuente, 

141 



no estuviera ofuscado, si tratara 
de describirte cual te apareciste 
donde el cielo te copia armonizando, 
cuando en el aire abierto te mostraste? 

144 

145 

CANTO XXXII 


Mi vista estaba tan atenta y fija 
por quitarme la sed de aquel decenio, 
que mis demas sentidos se apagaron. 

2 

3 

Y topaban en todas partes muros 
para no distraerse -;asf la santa 
sonrisa con la antigua red prendfa!-; 

6 

cuando a la fuerza me hicieron girar 
aquellas diosas hacia el lado izquierdo, 
pues las of decir: «jMiras muy fijo!»; 

9 

y la disposicion que hay en los ojos 
que el sol ha deslumbrado con sus rayos, 
sin vista me dejo por algun tiempo. 

12 

Cuando pude volver a ver lo poco 
(digo «lo poco» con respecto al mucho 
de la luz cuya fuerza me cegara), 

15 

vi que se retiraba a la derecha 
el glorioso ejercito, llevando 
el sol y las antorchas en el rostro. 

18 

Cual bajo los escudos por salvarse 
con su estandarte el escuadron se gira, 
hasta poder del todo dar la vuelta; 

21 

esa milicia del celeste reino 
que iba delante, desfilo del todo 
antes que el carro torciera su lanza. 

24 

A las ruedas volvieron las mujeres, 
y la bendita carga llevo el grifo 
sin que moviese una pluma siquiera. 

27 

La hermosa dama que cruzar me hizo, 
Estacio y yo, segufamos la rueda 
que al dar la vuelta hizo un menor arco. 

30 

Asf cruzando la desierta selva, 
culpa de quien creyera a la serpiente, 

31 



ritmaba el paso un angelico canto. 

33 

Anduvimos acaso lo que vuela 
una flecha tres veces disparada, 
cuando del carro descendio Beatriz. 

36 

Yo escuche murmurar: «Adan» a todos; 
y un arbol rodearon, despojado 
de flores y follajes en sus ramas. 

39 

Su copa, que en tal forma se extendfa 
cuanto mas sube, fuera por los indios 
aun con sus grandes bosques, admirada. 

42 

«Bendito seas, grifo, porque nada 
picoteas del arbol dulce al gusto, 
porque mal se separa de aquf el vientre.» 

45 

Asf en tomo al robusto arbol gritaron 
todos ellos; y el animal biforme: 

«Asf de la virtud se guarda el germen.» 

48 

Y volviendo al timon del que tiraba, 
junto a la planta viuda lo condujo, 
y arrimado dejo el leno a su leno. 

51 

Y como nuestras plantas, cuando baja 
la hermosa luz, mezclada con aquella 
que irradia tras de los celestes Peces, 

54 

turgidas se hacen, y despues renuevan 
su color una a una, antes que el sol 
sus corceles dirija hacia otra estrella; 

57 

menos que rosa y mas que violeta 
color tomando, se hizo nuevo el arbol, 

58 

que antes tan solo tuvo la enramada. 

60 

Yo no entendf, porque aquf no usa 
el himno que cantaron esas gentes, 

61 

ni pude ofr la melodfa entera. 

63 

Si pudiera contar como durmieron, 
oyendo de Siringa, los cien ojos 

65 

a quien tanto costo su vigilancia; 

66 

como un pintor que pinte con modelo, 
como me adormecf dibujarfa; 
mas otro sea quien el sueno finja. 

69 



Por eso paso a cuando desperte, 

y digo que una luz me rasgo el velo 

del dormir, y una voz: « ( ; j Quc haces?, levanta.» 

72 

Como por ver las flores del manzano 
que hace ansiar a los angeles su fruto, 
y esponsales perpetuos en el cielo, 

75 

Pedro, Juan y jacob fueron llevados 

y vencidos, tornoles la palabra 

que suenos aun mas grandes ha quebrado, 

78 

y se encontraron sin la compafha 
tanto de Elias como de Moises, 
y al maestro la tunica cambiada; 

81 

asf me recobre, y vi sobre mi 
aquella que, piadosa conductora 
fue de mis pasos antes junto al rio. 

84 

Y «£donde esta Beatriz.?», dije con miedo. 
Respondio: «Vela alii, bajo la fronda 
nueva, sentada sobre las rafces. 

87 

Mira la compafua que la cerca; 
detras del grifo los demas se marchan 
con mas dulce cancion y mas profunda. » 

90 

Y si fueron mas largas sus palabras, 
no lo se, porque estaba ante mis ojos 
la que otra cualquier cosa me impedfa. 

93 

Sola sobre la tierra se sentaba, 
como dejada en guardia de aquel carro 
que vi ligado a la biforme fiera. 

96 

En torno suyo un cfrculo formaban 
las siete ninfas, con las siete antorchas 
que de Austro y de Aquilon estan seguras 

99 

«Silvano aquf tu seras poco tiempo; 
habitaras conmigo para siempre 
esa Roma donde Cristo es romano. 

102 

Por eso, en pro del mundo que mal vive, 
pon la vista en el carro, y lo que veas 
escrfbelo cuando hay as retornado. » 

105 



Asf Beatrfz; y yo que a pie juntillas 
me encontraba sumiso a sus mandatos, 

mente y ojos donde ella quiso puse. 108 

De un modo tan veloz no bajo nunca 
de espesa nube el rayo, cuando llueve 

de aquel conffn del cielo mas remoto, 111 

cual vi calar al pajaro de Jupiter, 112 

rompiendo, arbol abajo, la corteza, 

las florecillas y las nuevas hojas; 114 

e hirio en el carro con toda su sana; 
y el se escoro como nave en tormenta, 

a babor o a estribor de olas vencida. 117 

Y luego vi que dentro se arrojaba 
de aquel carro triunfal una vulpeja, 

que parecfa ayuna de buen pasto; 120 

mas, sus feos pecados reprobando, 
mi dama la hizo huir de tal manera, 

cuanto huesos sin carne permitfan. 123 

Y luego por el sitio que viniera, 
vi descender al aguila en el area 

del carro y la cubrfa con sus plumas; 126 

y cual sale de un pecho que se queja, 
tal voz salio del cielo que deefa 

« j Oh navecilla mfa, que mal cargas ! » 129 

Luego cref que la tierra se abriera 
entre ambas ruedas, y salio un dragon 

que por cima del carro hinco la cola; 132 

y cual retira el aguijon la avispa, 
asf volviendo la cola maligna, 

arranco el fondo, y se marcho contento. 135 

Aquello que quedo, como de grama 
la tierra, de las plumas, ofrecidas 

tal vez con intencion benigna y santa, 138 

se recubrio, y tambien se recubrieron 
las ruedas y el timon, en menos tiempo 

que un suspiro la boca tiene abierta. 141 


Al edificio santo, asf mudado 



le salieron cabezas; tres salieron 

en el timon, y en cada esquina una. 144 

Las primeras cornudas como bueyes, 
las otras en la frente un cuerno solo: 

nunca fue visto un monstruo semejante. 147 

Segura, cual castillo sobre un monte, 
sentada una ramera descenida, 

sobre el aparecio, mirando en torno; 150 

y como si estuviera protegiendola, 
vi un gigante de pie, puesto a su lado; 

con el cual a menudo se besaba. 153 

Mas al volver los ojos licenciosos 

y errantes hacia mi, el feroz amante 155 

la azoto de los pies a la cabeza. 156 

Crudo de ira y de recelos lleno, 

desato al monstruo, y lo llevo a la selva, 

hasta que de mis ojos se perdieron 159 

la ramera y la fiera inusitada. 1 60 

CANTO XXXIII 

‘Deus venerunt Gentes’, alternando 1 

ya las tres, ya las cuatro, su salmodia, 2 

llorando comenzaron las mujeres; 3 

y Beatriz, piadosa y suspirando, 

lo escuchaba de forma que no mucho 

mas se mudara ante la cruz Marfa. 6 

Mas cuando las doncellas la dejaron 

lugar para que hablase, puesta en pie, 

respondio, colorada como el fuego: 9 

«Modicum, et non videbitis me mis 10 

queridas hermanas, et iterurn , 

modicum, et vos videbitis me. » 12 

Luego se puso al frente de las siete, 

y me hizo andar tras de ella con un gesto, 

y a la mujer y al sabio que quedaba. 15 


Asf marchaba; y no creo que hubiera 
dado apenas diez pasos en el suelo, 
cuando me hirio los ojos con sus ojos; 


18 



y con tranquilo gesto: «Ven deprisa 
para que, si quisiera hablar, conigo, 
estes para escucharme bien dispuesto.» 


19 


21 

Y al ir, como debfa, junto a ella, 
dfjome: «Hermano, ^por que no te atreves, 

ya que vienes conmigo, a preguntarme?» 24 

Como aquellos que tanta reverencia 

muestran si estan hablando a sus mayores, 

que la voz no les sale de los dientes, 27 

a mi me sucedio y, balbuceando, 
dije: «Senora lo que necesito 

vos sabeis, y que es bueno para ello.» 30 

Y dijo: «De temor y de vergiienza 
quiero que en adelante te despojes, 


y que no me hables como aquel que suena. 33 

Sabe que el vaso que rompio la sierpe 

fue y ya no es; mas crean los culpables 35 

que el castigo de Dios no teme sopas. 36 

No estara sin alguno que la herede 

mucho tiempo aquel aguila que plumas 

dejo en el carro, monstruo y presa hecho. 39 

Que ciertamente veo, y lo relato, 
las estrellas cercanas a ese tiempo, 

de impedimento y trabas ya seguro, 42 


en que un diez, en que un cinco, en que un quinientos 


enviado de Dios, a la ramera 

matara y al gigante con quien peca. 45 

Tal vez estas palabras tan oscuras, 

cual de Esfinge o de Temis, no comprendas, 47 

pues a su modo el intelecto ofuscan; 48 

Mas Nayades seran pronto los hechos, 49 

que han de explicar enigma tan oscuro 

sin dano de rebanos ni cosechas. 5 1 


Toma nota; y lo mismo que las digo, 
lleva asi mis palabras a quien vive 
el vivir que es carrera hacia la muerte. 


54 



Y ten cuidado, cuando lo relates, 

y no olvides que has visto como el arbol 

ha sido despojado por dos veces. 57 

Cualquiera que le robe o que le expolie, 

con blasfemias ofende a Dios, pues santo 

solo para su uso lo ha creado. 60 

Por morder de el, en penas y en deseos 

el primer ser mas de cinco mil anos 62 

anhelo a quien en si purgo el mordisco. 63 

Tu ingenio esta dormido, si no aprecia 
por que extrana razon se eleva tanto, 

y tanto se dilata por su cima. 66 

Y si no hubieran sido agua del Elsa 67 

los vanos pensamientos por tu mente, 

y el placer como a Pframo la mora, 69 

solamente por estas circunstancias 
la justicia de Dios conocerfas, 

moralmerite, al hacer prohibido el arbol. 72 

Mas como veo que tu inteligencia 

se ha hecho de piedra, y empedrada, oscura, 

y te ciega la luz de mis palabras, 75 

quiero que, si no escritas, si pintadas, 
dentro de ti las lleves por lo mismo 

que las palmas se traen en los bordones.» 78 

Y yo: «Como la cera de los sellos, 
donde no cambia la figura impresa, 

por vos ya mi cerebro esta sellado. 81 

^Pero por que tan fuera de mi alcance 
vuestra palabra deseada vuela, 

que mas la pierde cuanto mas se obstinad» 84 

«Por que conozcas -dijo- aquella escuela 
que has seguido, y que veas como puede 
seguir a mis palabras su doctrina; 87 

y veas cuanto dista vuestra senda 
de la divina, cuanto se separa 

el cielo mas lejano de la tierra.» 90 


Por lo que yo le dije: «No recuerdo 


91 



que alguna vez de vos yo me alejase, 

ni me remuerde nada la conciencia.» 93 

«Si acordarte no puedes de esas cosas 
acuerdate -repuso sonriente- 

que hoy bebiste las aguas del Leteo; 96 

Y si del humo el fuego se deduce, 
concluye esta olvidanza claramente 

que era culpable tu querer errado. 99 

Estaran desde ahora ya desnudas 
mis palabras, cuanto lo necesite 

tu ruda mente para comprenderlas.» 102 

Fulgiendo mas y con mas lentos pasos 

el sol atravesaba el mediodfa, 104 

que alia y aquf, como lo miran, cambia, 105 

cuando se detuvieron, como aquellos 
que van a la vanguardia de una tropa, 

si encuentran novedades o vestigios, 108 

las mujeres, junto a un lugar sombrfo, 
cual bajo fronda verde y negras ramas 

se ve en los Alpes sobre sus riachuelos. Ill 

Delante de el al Eufrates y al Tigris 112 

cref ver brotando de una misma fuente, 

y, casi amigos, lentos separarse. 114 

«Oh luz, oh gloria de la estirpe humana, 

^que agua es esta que mana en este sitio 

de un principio, y que a si de si se aleja?» 117 

A tal pregunta me dijeron: «Pide 

que te explique Matelda»; y respondio, 119 

como hace quien de culpa se libera, 120 

la hermosa dama: «Esta y otras cosas 
le dije, y de seguro que las aguas 

del Leteo escondidas no le tienen.» 123 

Y Beatriz: «Acaso otros cuidados, 
que muchas veces privan de memoria, 

los ojos de su mente oscurecieron. 126 


Pero alii va fluyendo el Eunoe: 
conducele hasta el, y como sueles, 



reaviva su virtud amortecida.» 


129 


Como un alma gentil, que no se excusa, 
sino su gusto al gusto de otro pliega, 

tan pronto una serial se lo sugiere; 132 

de igual forma, al llegarme junto a ella, 
echo a andar la mujer, y dijo a Estacio 

con femenina gracia: «Ve con el.» 135 

Si tuviese lector, mas largo espacio 
para escribir, en parte cantarfa 

de aquel dulce beber que nunca sacia; 138 

mas como estan completos ya los pliegos 
que al cantico segundo destinaba, 

no me deja seguir del arte el freno. 141 

De aquel agua santfsima volvf 
transformado como una planta nueva 
con un nuevo follaje renovada, 

puro y dispuesto a alzarme a las estrellas. 144 


PARAISO 

CANTO I 


La gloria de quien mueve todo el mundo 
el universo llena, y resplandece 
en unas partes mas y en otras menos. 

3 

En el cielo que mas su luz recibe 

4 

estuve, y vi unas cosas que no puede 
ni sabe repetir quien de alii baja; 

6 

porque mientras se acerca a su deseo, 
nuestro intelecto tanto profundiza, 
que no puede seguirle la memoria. 

9 

En verdad cuanto yo del santo reino 
atesorar he podido en mi mente 
sera materia ahora de mi canto. 

12 

jOh buen Apolo, en la ultima tarea 

13 

hazme de tu poder vaso tan lleno, 
como exiges al dar tu amado lauro! 

15 

Una cima hasta ahora del Parnaso 

16 



me fue bastante; pero ya de ambas 

ha menester la carrera que falta. 1 8 

Entra en mi pecho, y habla por mi boca 
igual que cuando a Marsias de la vaina 

de sus nuembros aun vivos arrancaste. 21 

jOh divina virtud!, si me ayudaras 
tanto que las imageries del cielo 

en mi mente grabadas manifieste, 24 

me veras junto al arbol que prefieres 25 

llegar, y coronarme con las hojas 

que merecer me haran tu y mi argumento. 27 

Tan raras veces, padre, eso se logra, 
triunfando como cesar o poeta, 

culpa y vergiienza del querer humano, 30 

que debiera ser causa de alegrfa 

en el delfico dios feliz la fronda 32 

penea, cuando alguno a aquella aspira. 33 

Gran llama enciende una chispa pequena: 

quiza despues de mi con voz mas digna 

se ruegue a fin que Cirra le responda. 36 

La lampara del mundo a los mortales 37 

por muchos huecos viene; pero de ese 

que con tres cruces une cuatro cfrculos, 39 

con mejor cur so y con mejor estrella 40 

sale a la par, y la mundana cera 

sella y calienta mas al modo suyo. 42 

Alii manana y noche aqui habia hecho 43 

tal hueco, y casi todo alii era bianco 

el hemisferio aquel, y el otro negro, 45 

cuando Beatriz hacia el costado izquierdo 46 

vi que volvia y que hacia el sol miraba: 

nunca con tal fijeza lo hizo un aguila. 48 

Y asf como un segundo rayo suele 
del primero salir volviendo arriba, 

cual peregrino que tomar desea, 5 1 


este acto suyo, infuso por los ojos 
en mi imaginacion, produjo el mfo, 



y mire fijo al sol cual nunca hacemos. 

54 

Allf estan permitidas muchas cosas 
que no lo son aquf, pues ese sitio 
para la especie humana fue creado. 

57 

Mucho no lo aguante, mas no tan poco 
que alrededor no viera sus destellos, 
cual un hierro candente el fuego deja; 

60 

y de subito fue como si un dfa 
se juntara a otro dfa, y Quien lo puede 
con otro sol el cielo engalanara. 

63 

En las eternas ruedas por completo 
fija estaba Beatriz: y yo mis ojos 
fijaba en ella, lejos de la altura. 

66 

Por dentro me volvf, al mirarla, como 
Glauco al probar la hierba que consorte 
en el mar de los otros dioses le hizo. 

69 

Trashumanarse referir per verba 

no se puede; asf pues baste este ejemplo 

a quien tal experiencia de la gracia. 

72 

Si estaba solo con lo que primero 

73 

de mf creaste, amor que el cielo riges, 
lo sabes tu, pues con tu luz me alzaste. 

75 

Cuando la rueda que tu haces eterna 
al desearte, mi atencion llamo 
con el canto que afinas y repartes, 

78 

tanta parte del cielo vi encenderse 
por la llama del sol, que lluvia o rfo 
nunca hicieron un lago tan extenso. 

81 

La novedad del son y el gran destello 
de su causa, un anhelo me inflamaron 
nunca sentido tan agudamente. 

84 

Y entonces ella, al verme cual yo mismo, 
para aquietarme el animo turbado, 
sin que yo preguntase, abrio la boca, 

87 

y comenzo: «Tu mismo te entorpeces 
con una falsa idea, y no comprendes 
lo que podrfas ver si la desechas. 

90 



Ya no estas en la tierra, como piensas; 
mas un rayo que cae desde su altura 
no corre como tu volviendo a ella.» 

93 

Si fui de aquella duda desvestido, 
con sus breves palabras sonrientes, 
envuelto me encontre por una nueva, 

96 

y dije: «Ya contento requievi 

97 

de un asombro tan grande; mas me asombro 
como estos leves cuerpos atravieso.» 

99 

Y ella, tras suspirar piadosamente, 

me dirigio la vista con el gesto 

que a un hijo enfermo dirige su madre, 

102 

y dijo: «Existe un orden entre todas 
las cosas, y esto es causa de que sea 
a Dios el universo semejante. 

105 

Aquf las nobles almas ven la huella 

106 

del eterno saber, y este es la meta 
a la cual esa norma se dispone. 

108 

A1 orden que te he dicho tiende toda 
naturaleza, de diversos modos, 
de su principio mas o menos cerca; 

111 

y a puertos diferentes se dirigen 
por el gran mar del ser, y a cada una 
les fue dado un instinto que las gufa. 

114 

Este conduce al fuego hacia la luna; 
y mueve los mortales corazones; 
y ata en una las partes de la tierra; 

117 

y no solo a los seres que carecen 
de razon lanza flechas este arco, 

119 

tambien a aquellas que quieren y piensan. 

120 

La Providencia, que ha dispuesto todo, 
con su luz pone en calma siempre al cielo, 
en el cual gira aquel que va mas raudo; 

123 

ahora hacia alii, como a un sitio ordenado, 
nos lleva la virtud de aquella cuerda 
que en feliz bianco su disparo clava. 

126 



Cierto es que, cual la forma no se pliega 
a menudo a la idea del artista, 

pues la materia es sorda a responderle, 129 

asi de este camino se separa 
a veces la criatura, porque puede 

torcer, asi impulsada, hacia otra parte; 132 

y cual fuego que cae desde una nube, 
asi el primer impulso, que desvian 

falsos placeres, la abate por tierra. 135 

Mas no debe admirarte, si bien juzgo, 136 

tu subida, que un rio que bajara 

de la cumbre del monte a la llanura. 138 

Asombroso seria en ti si, a salvo 
de impedimento, abajo te sentaras, 

como en el fuego el aquietarse en tierra.» 141 

Volvio su rostro entonces hacia el cielo. 

CANTO II 

Oh vosotros que en una barquichuela 1 

deseosos de oir, seguis mi leno 2 

que cantando navega hacia otras playas, 3 

volved a contemplar vuestras riberas: 
no os echeis al oceano que acaso 

si me perdeis, estariais perdidos. 6 

No fue surcada el agua que atravieso; 

Minerva sopla, y conduceme Apolo 

y nueve musas la Osa me senalan. 9 

Vosotros, los que, pocos, os alzasteis 
al angelico pan tempranamente 

del cual aqui se vive sin saciarse, 12 

podeis hacer entrar vuestro navio 
en alto mar, si seguis tras mi estela 

antes de que otra vez se calme el agua. 15 

Los gloriosos que a Colcos arribaron 

no se asombraron como hareis vosotros, 

viendo a Jason convertido en boyero. 1 8 


La innata sed perpetua que tenia 
de aquel reino deiforme, nos llevaba 



tan veloces cual puede verse el cielo. 


21 


Beatriz arriba, y yo hacia ella miraba; 

y acaso en tanto en cuanto un dardo es puesto 

y vuela disparandose del arco, 24 

me vi llegado a donde una admirable 
cosa atrajo mi vista; entonces ella 

que conocfa todos mis cuidados, 27 

vuelta hacia mi tan dulce como hermosa, 

«Dirige a Dios la mente agradecida 

-dijo- que al primer astro nos condujo.» 30 

Parecio que una nube nos cubriera, 
brillante, espesa, solida y pulida, 

como un diamante al cual el sol hiriese. 33 

Dentro de si la perla sempiterna 
nos recibio, como el agua recibe 

los rayos de la luz quedando unida. 36 

Si yo era cuerpo, y es inconcebible 37 

como una dimension abarque a otra, 

cual si penetra un cuerpo en otro ocurre, 39 

mas debiera encendernos el deseo 

de ver aquella esencia en que se observa 

como nuestra natura y Dios se unieron. 42 

Podremos ver alii lo que creemos, 
no demostrado, mas por si evidente, 

cual la verdad primera en que cree el hombre. 45 

Yo respondf. «Senora, tan devoto 
cual me sea posible, os agradezco 

que del mundo mortal me hayais sacado. 48 

Mas decidme: ( ;,quc son las manchas negras 

de este cuerpo, que a algunos en la tierra 

hacen contar patranas de Cafn?» 5 1 

Rio ligeramente, y «Si no acierta 
-me dijo- la opinion de los mortales 

donde no abre la Have del sentido, 54 

punzarte no debieran ya las flechas 
del asombro, pues sabes la torpeza 

con que va la razon tras los sentidos. 57 



Mas dime lo que opinas por ti mismo.» 
Y yo: «Lo que aparece diferente, 
cuerpos densos y raros lo producen.» 


60 


Y ella: «En verdad veras que lo que piensas 
se apoya en el error, si bien escuchas 

el argumento que dire en su contra. 63 

La esfera octava os muestra muchas luces, 64 

las cuales en el como y en el cuanto 

pueden verse de aspectos diferentes. 66 

Si lo raro y lo denso hicieran esto, 67 

un poder semejante habrfa en todas, 

en desiguales formas repartido. 69 

Deben ser fruto las distintas fuerzas 70 

de principios formales diferentes, 

que, salvo uno, en tu opinion destruyes. 72 

Aun mas, si fuera causa de la sombra 73 

la menor densidad, o tan ayuno 

fuera de su materia en la otra parte 75 

este planeta, o, tal como comparte 

grueso y delgado un cuerpo, igual tendrfa 

de este el volumen hojas diferentes. 78 

Si fuera lo primero, se vena 79 

al eclipsarse el sol y atravesarla 

la luz como a los cuerpos poco densos. 8 1 

Y no sucede asf. por ello lo otro 
examinemos; y si lo otro rompo, 

veras tu parecer equivocado. 84 

Si no traspasa el trozo poco denso, 85 

debe tener un limite del cual 

no le deje pasar mas su contrario; 87 

y de alii el otro rayo se refleja 88 

como el color regresa del cristal 

que por el lado opuesto esconde plomo. 90 

Diras que se aparece mas oscuro 9 1 

el rayo mas aquf que en otras partes, 

porque de mas atras viene el reflejo. 93 



De esta objecion pudiera liberarte 
la experiencia, si alguna vez lo pruebas, 
que es la fuente en que manan vuestras artes. 


96 


Coloca tres espejos; dos que disten 
de ti lo mismo, y otro, mas lejano, 

que entre los dos encuentre tu mirada. 99 

Vuelto hacia ellos, haz que tras tu espalda 
te pongan una luz que los alumbre 

y vuelva a ti de todos reflejada. 102 

Aunque el tamano de las mas distantes 
pueda ser mas pequeno, notaras 

que de la misma forma resplandece. 105 

Ahora, como a los golpes de los rayos 
se desnuda la tierra de la nieve 

y del color y del frio de antes, 108 

al quedar de igual forma tu intelecto, 
de una luz tan vivaz quiero llenarle, 

que en ti relumbrara cuando la veas. Ill 

Dentro del cielo de la paz divina 112 

un cuerpo gira en cuyo poderio 

se halla el ser de las cosas que contiene. 114 

El siguiente, que tiene tantas luces, 115 

parte el ser en esencias diferentes, 

contenidas en el, mas de el distintas. 117 

Los cfrculos restantes de otras formas 118 

la distincion que tienen dentro de ellos 

disponen a sus fines y simientes. 120 

Asf van estos organos del mundo 

como ya puedes ver, de grado en grado, 

que dan abajo lo que arriba toman. 123 

Observa atento ahora como paso 
de aqui hacia la verdad que deseabas, 

para que sepas luego seguir solo. 126 

Los giros e influencias de los cielos, 

cual del herrero el arte del martillo, 128 

deben venir de los mot ores santos; 129 

y el cielo al que embellecen tantas luces, 130 



de la mente profunda que lo mueve 
toma la imagen y la imprime en ellas. 


132 


Y como el alma llena vuestro polvo 133 

por diferentes miembros, conformados 

al ejercicio de potencias varias, 135 

asf la inteligencia en las estrellas 
despliega su bondad multiplicada, 

y sobre su unidad va dando vueltas. 138 

Cada virtud se liga a su manera 
con el precioso cuerpo al que da el ser, 

y en el se anuda, igual que vuestra vida. 141 

Por la feliz natura de que brota, 
mezclada con los cuerpos la virtud 

brilla cual la alegrfa en las pupilas. 144 

Esto produce aquellas diferencias 145 

de la luz, no lo raro ni lo denso: 

y es el formal principio que produce, 147 

conforme a su bondad, lo turbio o claro.» 148 

CANTO III 

El sol primero que me ardio en el pecho, 1 

de la verdad habfame mostrado, 

probando y refutando, el dulce rostro; 3 

y yo por confesarme corregido 
y convencido, cuanto convenfa, 

para hablar claramente alee la vista; 6 

mas vino una vision que, al contemplarla, 
tan fuertemente a ella fui ligado, 

que aquella confesion puse en olvido. 9 

Como en vidrios diafanos y tersos, 
o en las lfmpidas aguas remansadas, 

no tan profundas que el fondo se oculte, 12 

se vuelven de los rostros los reflejos 
tan debiles, que perla en blanca frente 

no mas clara los ojos la verfan; 1 5 

vi asf rostros dispuestos para hablarme; 

por lo que yo sufrf el contrario engano 17 

de quien ardio en amor de fuente y hombre. 1 8 



En cuanto me hube dado cuenta de ellos, 
creyendo que eran rostros reflejados, 

para ver de quien eran me volvf; 2 1 

y nada vi, y mire otra vez delante, 
fijo en la luz de aquella dulce gufa 

que, sonriendo, ardfa en su mirada. 24 

«No te asombre -me dijo- que sonria 

de tu infantil creencia, pues tus plantas 

en la verdad aun no has asentado, 27 

mas vuelves a lo vano, como sueles: 
lo que ves son sustancias verdaderas, 

puestas aquf pues rompieron sus votos. 30 

Mas hablales y creete lo que escuches; 
porque la cierta luz que las aplaca 


no deja que sus pies se aparten de ella.» 33 

Y a la que parecfa mas dispuesta 34 

para hablar, me volvf, y comence casi 

como aquel a quien turba un gran deseo: 36 

«Oh bien creado espfritu, que sientes 
de los eternos rayos la dulzura 

que, no gustada, nunca se comprende, 39 

feliz me harfas si me revelaras 

cual es tu nombre y cual es vuestra suerte.» 

Y ella, al momento y con ojos risuenos: 42 

«Puerta ninguna cierra nuestro amor 

a un justo anhelo, como el de quien quiere 

que se parezca a sf toda su corte. 45 

Fui virgen religiosa en vuestro mundo; 
y si hace algun esfuerzo tu memoria, 

no ha de ocultarme a ti el ser aun mas bella, 48 


mas reconoceras que soy Piccarda, 

que, puesta aquf con estos otros santos 

santa soy en la esfera que es mas lenta. 5 1 

Nuestros afectos, que solo se inflaman 
con el placer del Espfritu Santo, 

gozan del orden que el nos ha dispuesto. 54 



Y nos ha sido dado este destino 
que tan bajo parece, pues quebramos 

nuestros votos, que en parte fueron vanos.» 57 

Y dije: «En vuestros rostros admirables 
un no se que divino resplandece 

que vuestra imagen primera transmuta: 60 

por ello en recordar no estuve pronto; 61 

pero ahora me ayuda lo que has dicho, 
y ya te reconozco facilmente. 63 

Mas dime: los que estais aquf gozosos 
^deseais un lugar que este mas alto 

y ver mas y ser mas de Dios amigos?» 66 

Sonrio un poco con las otras sombras; 
y luego me repuso tan alegre, 

cual si de amor ardiera al primer fuego: 69 

«Aquieta, hermano, nuestra voluntad 
la caridad, haciendo que queramos 

sin mas ansiar, aquello que tenemos. 72 

Si estar mas elevadas deseasemos, 
este deseo seria contrario 

a lo que quiere quien aquf nos puso; 75 

lo cual, como veras, es imposible, 

si estar en caridad aquf es necesse 11 

y consideras su naturaleza. 78 

Esencial es al bienaventurado 
con el querer divino conformarse, 

para que se hagan unos los quereres; 8 1 

y asf el estar en uno u otro grado 
en este reino, a todo el reino place 

como al Rey que nos forma en sus deseos. 84 

Y en su querer se encuentra nuestra paz: 
y es el mar al que todo se dirige 

lo que el crea o lo que hace la natura.» 87 

Vi claramente entonces como el cielo 

es todo parafso, etsi la gracia 89 

del sumo bien no llueva de igual modo. 90 


Mas como cuando sacia un alimento 



y aun tenemos mas ganas de algun otro, 
que uno pedimos y otro agradecemos, 

93 

hice yo asf con gestos y palabras, 
para saber cual fuese aquel tejido 
que hasta el fin no labro su lanzadera. 

96 

«Perfecta vida y meritos encumbran 

97 

-me dijo- a una mujer por cuya regia 
se visten velo y habito en el mundo, 

99 

para que hasta el morir se vele y duerma 
con esposo que acepta cualquier voto 
que a su placer la caridad conforma. 

102 

Del mundo, por seguirla, jovencita 
me escape, refugiandome en sus habitos, 
y prometf seguir por su camino. 

105 

Hombres no al bien, al mal, acostumbrados, 
luego del dulce claustro me raptaron. 

Dios sabe como fue mi vida luego. 

108 

Y aquel otro esplendor que se te muestra 

a mi derecha y a quien ilumina 

toda la luz que brilla en nuestra esfera, 

111 

lo que dije de mi, tambien lo digo; 
fue monja, y de igual forma le quitaron 
de la frente la sombra de las tocas. 

114 

Mas cuando fue devuelta luego al mundo 
contra su voluntad y buena usanza, 
nunca el velo del alma le quitaron. 

117 

Esta es la luz de aquella gran Constanza 

118 

que engendro del segundo al ya tercero 
y ultimo de los vientos de Suabia.» 

120 

Asf me dijo, y luego: «Ave Marfa» 
canto y cantando se desvanecio 
como en el agua honda algo pesado. 

123 

Mi vista que siguio detras de ella 
cuanto le fue posible, ya perdida, 
se dirigio al objeto mas querido, 

126 

y por entero se volvio a Beatriz; 
pero ella fulgio tanto ante mis ojos, 




que al principio no pude soportarlo, 
y por esto fui tardo en preguntarle. 


129 


CANTO IV 

Entre dos platos, igualmente ricos 
y distantes, por hambre morirfa 

un hombre libre sin probar bocado; 3 

asf un cordero en medio de la gula 
de fieros lobos, por igual temiendo; 

y asf estarfa un perro entre dos gamos: 6 

No me reprocho, pues, si me callaba, 

de igual modo suspenso entre dos dudas, 

porque era necesario, ni me alabo. 9 

Calle, pero pintado mi deseo 
en la cara tenfa, y mi pregunta, 


era asf mas intensa que si hablase. 12 

Hizo Beatriz lo mismo que Daniel 13 

cuando aplaco a Nabucodonosor 

la ira que le hizo cruel injustamente; 15 

Y dijo: «Bien conozco que te atraen 
uno y otro deseo, y preocupado 

tu mismo no los dejas que se muestren. 18 

Te dices: "Si perdura el buen deseo, 
la violencia de otros, ^por que causa 

del merit o recorta la medida?" 2 1 

Tambien te causa dudas el que el alma 
parece que se vuelva a las estrellas, 

siguiendo la doctrina de Platon. 24 

Estas son las cuestiones que en tu velle 25 

igualmente te pesan; pero antes 

la que tiene mas hiel he de explicarte. 27 

El seraffn que a Dios mas se aproxima, 28 

Moises, Samuel, y aquel de los dos Juanes 

que tu prefieras, y tambien Marfa, 30 


no tienen su acomodo en otro cielo 
que estas almas que ahora se mostraron, 
ni mas o menos anos lo disfrutan; 


33 



mas todos hacen bello el primer circulo, 
y gozan de manera diferente 

sintiendo el Soplo Eterno mas o menos. 36 

Si aqui los viste no es porque esta esfera 
les corresponda, mas como indicando 

que en la celeste ocupan lo mas bajo. 39 

Asi se debe hablar a vuestro ingenio, 

pues solo aprende lo que luego es digno 

de intelecto, a traves de los sentidos. 42 

Por esto condesciende la Escritura 
a vuestra facultad, y pies y manos 

le otorga a Dios, mas piensa de otro modo; 45 

y nuestra Iglesia con figura humana 
a Gabriel y a Miguel os representa, 

y de igual modo al que sano a Tobias. 48 

Lo que el Timeo dice de las almas 

no es similar a lo que aqui se muestra, 50 

mas parece que diga lo que siente. 5 1 

El dice que a su estrella vuelve el alma, 
pues desde alii supone que ha bajado 

cuando natura su forma le diera; 54 

y acaso lo que piensa es diferente 
del modo que lo dice, y ser pudiera 

que su intencion no sea desdenable. 57 

Si el entiende que vuelve a estas esferas 
de su influjo el desprecio o la alabanza, 
quiza a alguna verdad el arco acierte. 60 

Torcio, mal comprendido, este principio 
a casi todo el mundo, y asi Jove, 

Mercurio y Marte fueron invocados. 63 

Menos veneno encierra la otra duda 64 

que te conmueve, porque su malicia 

no podria apartarte de mi lado. 66 

El que nuestra justicia injusta sea 67 

a los ojos mortales, argumento 

es de fe, no de heretica perfidia. 69 


Mas como puede vuestra inteligencia 



penetrar facilmente esta verdad, 

como deseas, he de darte gusto. 72 

Aun cuando aquel que la violencia sufre 
a quien la fuerza nada le concede, 

no estan por ello estas almas sin culpa: 75 

pues, sin querer, la voluntad no cede, 

mas hace como el fuego, si le tuerce, 77 

aunque sea mil veces, la violencia. 78 

Si se doblega, pues, o mucho o poco, 
sigue la fuerza; y asf hicieron estos, 

que al lugar santo regresar pudieron. 8 1 

Si su deseo firme hubiera sido, 

como fue el de Lorenzo en su parrilla, 83 

o con su mano a Mucio hizo severo, 84 

a su c amino habrian regresado 
del que sacados fueron, al ser libres; 

mas voluntad tan solida es extrana. 87 

Y por esta razon, si como debes 

la comprendes, se rompe el argumento 

que te habria estorbado aun muchas veces. 90 

Mas ahora se atraviesa ante tus ojos 
otro obstaculo, tal que por ti mismo 

no salvarfas, sin cansarte antes. 93 

Yo te he ensenado como cosa cierta 
que no puede mentir un alma santa, 

pues cerca esta de la verdad primera; 96 

y despues escuchaste de Piccarda 

que Constanza guardo el amor del velo; 

y asf parece que me contradice. 99 

Muchas veces, hermano, ha acontecido 

que, huyendo de un peligro, de mal grado 

se hacen cosas que hacerse no debieran; 102 

como Almeon, que, al suplicar su padre 103 

que lo hiciera, mato a su propia madre, 

y por piedad se hizo despiadado. 105 


En este punto quiero que conozcas 
que la fuerza al querer se mezcla, haciendo 



que no tengan disculpa las ofensas. 


108 


La Voluntad absoluta no consiente 
el dano; mas consiente cuando teme 

que en mas penas caera si lo rehusa. Ill 

Asf, cuando Piccarda dijo aquello 
de la primera hablaba, y yo de la otra; 

y las dos te dijimos la verdad.» 114 

Fluyo asf el santo rfo que salfa 

de la fuente en que toda verdad mana; 

asf mis dos deseos se aplacaron. 117 

«Oh amada del primer Amante, oh diosa, 
cuyas palabras — dije asf me inundan, 

y enardecen, que mas y mas me avivan, 120 

no son mis facultades tan profundas 
que a devolverte don por don bastasen; 


mas responda por mf Quien ve y Quien puede. 123 

Bien veo que jamas se satisface 
sino con la verdad nuestro intelecto, 

sin la cual no hay ninguna certidumbre. 126 

Cual fiera en su cubil, reposa en ella 

en cuanto que la alcanza; y puede hacerlo; 

si no, frustra serfa los deseos. 1 29 

Por ello nacen dudas, cual retonos, 
al pie de la verdad; y a lo mas alto, 

cima a cima, nos lleva de este modo. 132 

Esto me invita y esto me da fuerzas 
a preguntar, senora, reverente, 

aun por otra verdad que me es oscura. 135 


Quiero saber si pueden repararse 

los votos truncos con acciones buenas, 

que no pesaran poco en la balanza.» 138 

Y Beatriz me miro, llenos sus ojos 
de amorosas centellas tan divinas, 

que, vencida, mi fuerza dio la espalda, 141 

casi perdido con la vista en tierra. 


CANTO V 



«Si te deslumbro en el fuego de amor 

mas que del modo que veis en la tierra, 

tal que venzo la fuerza de tus ojos, 3 

no debes asombrarte; pues precede 

de un ver perfecto, que, como comprende, 5 

asf en pos de aquel bien mueve los pasos. 6 

Bien veo de que forma resplandece 
la sempiterna luz en tu intelecto, 

que, una vez vista, amor por siempre enciende; 9 

y si otra cosa vuestro amor seduce, 
de aquella luz tan solo es un vestigio, 

mal conocido, que alii se refleja. 12 

Quieres saber si con otras ofrendas, 
halla reparo quien rompe su voto, 

tal que en el juicio su alma este segura. » 15 

Asf Beatriz principio dio a este canto; 

y como el que el discurso no interrumpe, 

prosiguio asf sus santas ensenanzas: 18 

«E1 don mayor que Dios en su largueza 
hizo al crearnos, y el que mas conforme 
esta con su bondad, y el mas lo estima, 2 1 

tal fue la libertad del albedrfo; 
del cual, a los que dio la inteligencia, 

fueron y son dotados solamente. 24 

Ahora veras, si tu deduces de esto, 
el gran valor del voto, si se hace 

cuando consiente Dios lo que consientes: 27 

porque al cerrar el pacto Dios y el hombre 

se hace holocausto de aquel gran tesoro, 

que antes te dije; y lo hace un acto suyo. 30 

^Asf pues que reparo se hallarfa? 

Si piensas que usas bien lo que ofreciste, 

con latrocinios quieres dar limosna. 33 

Ya lo mas importante te he explicado; 
mas puesto que la Iglesia los dispensa 

y esto a lo que te digo contradice, 36 


en la mesa es preciso que aun te sientes, 



pues el seco alimento que comiste, 
para su digestion requiere ayuda. 

39 

Abre tu mente a lo que te revelo 
y guardalo bien dentro; pues no hay ciencia 
si lo que has aprendido no retienes. 

42 

Dos cosas intervienen en la esencia 

43 

de este gran sacrificio: una es la cosa 
que se ofrece; y la otra el pacto mismo. 

45 

Esta segunda nunca se cancela 

si no es cumplida; y con respecto a ella 

antes te hable con toda precision: 

48 

por ello los hebreos precisaron 
el seguir ofreciendo, aunque la ofrenda 
se pudiera cambiar, como ya sabes. 

51 

La otra, que te mostre como materia, 
bien puede ser de un modo que no hay yerro 
si por otra materia se permuta. 

54 

Mas la carga no debe transmutarse 
libremente, y precisa de la vuelta 
de la have amarilla y de la blanca; 

57 

y sabras que los cambios nada valen, 

si la cosa dejada en la cogida 

como el cuatro en el seis no se contiene. 

60 

Y por ello a las cosas tan pesadas 
que la balanza inclinan por si mismas, 
satisfacer no puede otra ninguna 

63 

No bromeen con el voto los mortales; 
sed fieles; mas no hacerlos ciegamente, 
como Jefte ofreciendo lo primero; 

66 

quien hubiera mejor dicho "Mai hice", 
que hacer peor cumpliendolo; y tan necio 
podras llamar al jefe de los griegos, 

69 

por quien lloro Ifigenia su belleza, 
y con ella las necios y los sabios 
que han escuchado de tal sacrificio. 

72 

Sed, cristianos, mas firmes al moveros: 
no seais como pluma a cualquier soplo, 




y no penseis que os lave cualquier agua. 

75 

Teneis el viejo y nuevo Testamento, 
y el pastor de la Iglesia que os conduce; 
y esto es bastante ya para salvaros. 

78 

Si otras cosas os grita la codicia, 

79 

jsed hombres, y no ovejas insensatas, 
para que no se burlen los judfos! 

81 

jNo hagais como el cordero que abandona 
la leche de su madre, y por simpleza, 
consigo mismo a su placer combate!» 

84 

Asf me hablo Beatriz tal como escribo; 
luego se dirigio toda anhelante 
a aquella parte en que el mundo mas brilla. 

87 

Su callar y el mudar de su semblante 
a mi espfritu ansioso silenciaron, 
que ya nuevas preguntas preparaba; 

90 

y asf como la flecha da en el bianco 
antes de que la cuerda quede inmovil, 
asf corrimos al segundo reino. 

93 

Allf vi tan alegre a mi senora, 
al encontrarse en la luz de aquel cielo, 
que se volvio el planeta aun mas luciente. 

96 

Y si la estrella se mudo riendo, 
jyo que no harfa que de mil maneras 
soy por naturaleza transmutable! 

99 

Igual que en la tranquila y pura balsa 
a lo que se les echa van los peces 
y piensan que es aquello su alimento, 

102 

asf yo vi que mil y aun mas fulgores 
venfan a nosotros, y escuchamos: 

«ved quien acrecera nuestros amores». 

105 

Y asf como venfan a nosotros 
se vefa el placer que las colmaba 
en el claro fulgor que desprendfan. 

108 

Piensa, lector, si lo que aquf comienza 
no siguiese, en que forma sentirfas 
de saber mas un anhelo angustioso; 

111 



y veras por ti mismo que deseo 
tenia de saber quien eran estas, 
cuando las vi delante de mis ojos. 


114 


«Oh bien nacido a quien el ver los tronos 
del triunfo eternal fue concedido, 

antes de que dejase la milicia. 117 

de la luz que se extiende en todo el cielo 
nos encendemos; por lo cual, si quieres 

de nosotros saber, saciate a gusto.» 120 

De este modo una de esas almas pfas 121 

me dijo; y Beatriz: «Habla sin miedo, 

y cree todas las cosas que te diga.» 123 

«Bien puedo ver que anidas en tu propia 
luz, y que la desprendes por los ojos, 

porque cuando te ries resplandecen; 126 

mas no quien eres, ni por que te encuentras 
alma digna, en el grado de la esfera 

que a los hombres ocultan otros rayos.» 129 


Esto dije mirando a aquella lumbre 
que primero me hablo; y entonces ella 

se hizo mas luminosa que al principio. 132 

Y como el sol que se oculta a si mismo 
por la excesiva luz, cuando disipa 

el calor los vapores mas templados, 135 

al aumentar su gozo, se oculto 
en su propio fulgor la santa imagen; 

y asf me respondio, toda encerrada 138 

del modo en que el siguiente canto canta. 

CANTO VI 

«Despues que Constantino volvio el aguila 

contra el curso del cielo, que ella antes 

siguio tras el esposo de Lavinia, 3 

mas de cien y cien anos se detuvo 
en el confin de Europa aquel divino 

pajaro, junto al monte en que naciera; 6 


a la sombra de las sagradas plumas 



goberno el mundo alii de mano en mano, 
y asf cambiando vino hasta las rmas. 

9 

Cesar fui, soy el mismo Justiniano 
que quito, inspirado del Espiritu, 
lo excesivo y superfluo de las leyes. 

12 

Y antes de que a esta obra me entregara, 
una naturaleza en Cristo solo 
crefa, y esta fe me era bastante; 

15 

mas aquel santo Agapito, que fue 
sumo pastor, a la fe verdadera 
me encamino con sus palabras santas. 

18 

Yo le cref; y claramente veo 
lo que habfa en su fe, como tu ves 
en la contradiccion lo falso y cierto. 

21 

Y en cuanto que eche andar ya con la Iglesia, 
por gracia a Dios le plugo el inspirarme 
la gran tarea y me entregue de lleno; 

24 

y a Belisario encomende las tropas, 
quien gozo tanto del favor del cielo, 
que fue serial de que en el reposara. 

27 

Ahora ya he contestado a tu primera 
pregunta: mas me obliga a que te anada 
su condicion algunas otras cosas, 

30 

para que veas con cuanta injusticia se 

mueve contra el signo sacrosanto 

quien de el se apropia o quien a el se opone. 

33 

Mira cuanta virtud digno le hizo 
de reverencia; ya desde la hora 
en que murio Palante por su reino. 

36 

Sabes que en Alba tuvo su morada 
mas de trescientos anos, hasta el dfa 
que por el combatieron tres y tres 

39 

Y sabes lo que obro en siete reinados, 
del mal de las Sabinas a Lucrecia, 
venciendo en torno a los pueblos vecinos. 

42 

Y lo que obro llevado contra Breno 
por los magnos romanos, contra Pirro, 




y las otras republicas y principes; 


45 


donde Torcuato y Quincio, a quien dio nombre 
su pelo descuidado, Fabios, Decios 

ganaron fama que con gusto incienso. 48 

Luego humillo el orgullo de los arabes 49 

que tras Anfbal las alpestres rocas 

de las que bajas tu, Po, atravesaron. 5 1 

Bajo aquel, siendo aun jovenes, triunfaron 52 

Escipion y Pompeyo; y a ese monte 

a cuyo pie naciste, le fue amargo. 54 

Luego, cercano el tiempo en el que el cielo 
quiso ordenar el mundo a su manera, 

Cesar por gusto de Roma lo obtuvo. 57 

Y lo que obro desde el Varo hasta el Rin, 58 

lo vio el Isara, el Era y lo vio el Sena 

y los nos que al Rodano engrandecen. 60 

Lo que obro luego al marcharse de Ravena 61 

y cruzo el Rubicon, fue tan aprisa 

que ni pluma ni lengua alcanzarfan. 63 

Luego marcho con sus tropas a Espana, 

luego a Durazzo, y tal golpe en Larsalia 65 

dio, que hasta el Nilo se dolio del dano. 66 

A Antandro y al Simoes, patria suya, 67 

vio otra vez, y el lugar que a Hector sepulta; 
y partio para mal de Tolomeo. 69 

De alii fue como un rayo contra Juba; 70 

y desde alii se volvio al occidente 

donde escucho la trompa pompeyana. 72 

Por lo que obro en las manos del siguiente, 73 

en el infierno ladran Bruto y Casio, 

y se dolieron Modena y Perugia. 75 

Aun lo llora la triste de Cleopatra, 76 

que, escapando de aquel, con la culebra 

se dio la muerte atroz e inesperada. 78 

Con el llego a la orilla del mar Rojo, 79 

con el en tanta paz al mundo puso, 

que las puertas de Jano se cerraron. 81 



Mas lo que el signo del que estoy hablando, 82 

hizo primeramente y luego hana, 

por el reino mortal al que subyuga, 84 

se vuelve en apariencia oscuro y poco, 
si en manos del tercer Cesar la vemos 

con vista clara y con afecto puro; 87 

pues la viva justicia que me inspira, 

le concedio, en las manos del que digo, 

la gloria de vengar su santa colera. 90 

Y asombrate de lo que digo ahora: 9 1 

corrio despues con Tito a hacer venganza 

de la venganza del pecado antiguo. 93 

Y al morder los lombardos a la Santa 94 

Iglesia con sus dientes, Carlomagno 

la socorrio, venciendo, con sus alas. 96 

Ahora puedes juzgar a esos que antes 
me escuchaste acusar, y sus pecados, 

que son causa de todas vuestras penas. 99 

Uno al signo comiin los amarillos 100 

lirios opone, y otro se lo apropia, 

y es diffcil saber quien mas se engana. 102 

Urdan los gibelinos, urdan tretas 
bajo otro signo, que mal sigue a este 

aquel que de el aparta la justicia; 105 

y que este nuevo Carlos no lo abata 106 

con sus girelfos, mas tema de sus garras 

que a leones mas fuertes han vencido. 108 

[Muchas veces los hijos han llorado 109 

por las culpas del padre, y no se crea 

que Dios cambie su emblema por las lises! Ill 

Esta pequena estrella se engalana 
de los buenos espiritus activos 

para que fama y honra les alcance; 114 


y cuando a esto dirigen sus deseos, 
desviandose asf, mas apagados 
del verdadero amor los rayos sienten. 


117 



Mas comparar los meritos y el premio 
de nuestra dicha tambien forma parte, 

no viendolos may ores ni menores. 120 

Tal nos endulza la viva justicia 
el afecto, y por ello no se puede 

ya a la malicia nunca desviarlo. 1 23 

Diversas voces cantan dulces notas; 
tal los diversos grados de esta vida 

dulce armonfa en estas ruedas forman. 126 

Y dentro de esta perla en la que estamos 

luce la luz de Romeo, de quien 128 

fue su gran obra mal agradecida. 129 

Pero sus enemigos provenzales 
no rfen; pues camina erradamente 

el que se duele del bien de los otros. 132 

Cuatro hijas tuvo, y las cuatro reinaron, 133 

Raimundo Berenguer, y esto lo hizo 

Romeo, un hombre humilde y peregrino 135 

Y luego las calumnias le movieron a 
pedirle las cuentas a este justo, 

quien devolvio siete y cinco por diez, 138 

tras de lo cual partio, viejo y mendigo; 
y si el mundo supiera su coraj e 

mendigando su vida hogaza a hogaza 141 

mucho lo alaba, y mas lo alabarfa. 


CANTO VII 


«Ossanna, sanctus Deus sabaoth, 
superilunstrans claritate tua 

felices ignes borum malacth!» 3 

De este modo, volviendose a sus notas, 
escuche que cantaba esa sustancia, 

sobre la cual doble luz se enduaba; 6 

y reemprendio su danza con las otras, 
y como velocfsimas centellas 

las oculto la subita distancia. 9 

Dudoso estaba y me decfa: «jDile! 

Dile, dile -decfa- a mi senora 



que mi sed sacie con su dulce estilo.» 12 

Mas el respeto que de ml se aduena 

tan solo con la B o con el IZ, 14 

como el sueno la frente me inclinaba. 1 5 

Poco tiempo Beatriz consintio esto, 
y empezo, iluminandome su risa, 

que aun en el fuego me haria dichoso: 1 8 

«Scgiin mi parecer siempre infalible, 
como justa venganza justamente 

ha sido castigada, estas pensando; 21 

mas yo desatare pronto tu mente; 
y escuchame, porque lo que te diga 

te hara el regalo de una gran certeza. 24 


Por no poner a la virtu d que quiere 
un freno por su bien, el no nacido, 


se condeno a si mismo y su progenie; 27 

por lo cual los humanos muchos siglos 28 

en el error yacieron como enfermos, 

hasta que al Verbo descender le plugo, 30 

y la naturaleza extraviada 

de su creador, anadio a su persona, 

solo por obra de su amor eterno 33 

Ahora atiende a lo que ahora se razona: 
a su hacedor unida esta natura, 

cual fue creada fue sincera y buena; 36 

mas desterrada fue del Parafso 
estando sola, pues torrid el camino 

de la verdad y de su propia vida. 39 


Y asf la pena de la cruz, medida 
con la naturaleza que asumiera, 

aplicose mas justa que ninguna; 42 

y asf ninguna fue tan injuriosa, 
si a la persona que sufrio atendemos, 

alaquesejuntaraesanatura. 45 

Mas tuvo un acto efectos diferentes: 

placio una muerte a Dios y a los judfos; 

hizo temblar la tierra y abrio el cielo. 48 



Ya no te debe parecer extrano, 
al escuchar que una justa venganza 
castigo luego un justo tribunal. 

51 

Mas ahora veo oprimida tu mente 
de un pensamiento en otro por un nudo, 
que ardientemente desatar esperas. 

54 

Te dices: "Bien comprendo lo que escucho; 
mas porque Dios quisiera, se me esconde, 
de redimirnos esta forma solo." 

57 

Sepultado esta, hermano, este decreto 
a los ojos de aquellos cuyo ingenio 
en la llama de amor no ha madurado. 

60 

Y en verdad, como en este punto mucho 
se considera y poco se comprende, 
dire por que este modo fue el mas digno. 

63 

La divina bondad, que de si aparta 

64 

cualquier rencor, ardiendo en si, destella 
las eternas bellezas desplegando. 

66 

Lo que sin mediacion de ella destila 

67 

luego no tiene fin, porque su impronta 
nunca se borra en donde pone el sello. 

69 

Lo que sin mediacion llueve de ella 
del todo es libre porque no depende 
de la influencia de las nuevas cosas. 

72 

Mas le placen, pues mas se le asemejan; 
que el santo amor que toda cosa irradia, 
es mas brillante en la mas parecida. 

75 

Tiene ventaja en todos estos dones 

76 

la humana criatura, y si uno falta, 
privada debe ser de su nobleza. 

78 

Solo el pecado es el que la encadena 
del sumo bien haciendola distinta, 
por lo que con su luz poco se adorna; 

81 

y a aquella dignidad ya nunca vuelve 
si no llena el vacfo de la culpa 
con justas penas contra el mal deleite. 

84 



Vuestra naturaleza, al pecar tot a 
en su simiente, de estas dignidades, 

como del parafso, fue apartada; 87 

sin poder recobrarla, si lo piensas 
bien sutilmente, por ningun camino 

que por estos dos vados no atraviese: 90 

o que Dios solo generosamente 
perdonara, o el hombre por si mismo 

diese satisfaction de su locura. 93 

Ahora clava la vista en el abismo 
del eterno saber, a mis palabras 

cuanto puedas atentamente fijo. 96 

No podria en sus lfmites el hombre 
satisfacer, pues no puede ir abajo 

luego con humildad obedeciendo, 99 

cuanto desobediente quiso alzarse; 
y es esta la razon que incapacita 

a reparar al hombre por si mismo. 102 

A Dios, pues, convenfa con sus medios 
al hombre devolver la vida entera, 

con uno digo, o con los dos acaso. 105 

Mas pues la obra es tanto mas querida 

por quien la hace, cuanto mas nos muestra 

el pecho bondadoso del que sale, 108 

la divina bondad que el mundo sella, 
de proceder por todos sus caminos 

gusto para volvernos a lo alto. Ill 

Y entre la ultima noche y el primero 112 

de los dias, un hecho tan sublime 

por uno y otro, ni hubo ni lo habra: 114 

pues fue mas generoso al darse el mismo, 
para hacer digno al hombre de elevarse, 

Dios, que si hubiera solo perdonado; 117 

y ningun otro modo le bastaba 
a la justicia, si el Divino Hijo 

no se hubiese humillado al encarnarse. 120 


Ahora para calmar cualquier deseo, 



vuelvo para aclararte solo un punto 
para que puedas, como yo, entenderlo. 


123 


Tu dices: "Veo el fuego, y veo el agua, 
la tierra, el aire y sus combinaciones 

que se corrompen y que duran poco; 126 

y creadas han sido sin embargo; 

por lo que, si es verdad lo que me has dicho 

de corrupcion debieran verse libres." 129 

Los angeles, hermano, y este puro 130 

pais en el que estamos, fueron hechos 

tal como son, en su entera existencia; 132 

pero los elementos que has nombrado 

y aquellas cosas que proceden de ellos 

de creada potencia toman forma. 135 

Creada fue la materia que tienen; 
creada fue la potencia formante 

en los astros que en torno suyo giran. 138 

Las luces santas sacan con su rayo 
de su virtualidad y con sus giros 

el alma de las plantas y los brutos; 141 

pero sin mediacion la vuestra exhala 142 

la suprema bondad, y la enamora 

de si, tal que por siempre la desea. 144 

Y deducir aun puedes de este punto 

vuestra resurreccion, si otra vez piensas 

como la humana carne fue creada 147 

al ser creados los primeros padres. » 

CANTO VIII 

Solfa creer el mundo erradamente 

que la bella Ciprina el amor loco 2 

desde el tercer epiciclo irradiaba; 3 

y por esto no honraban solo a ella 
con sacrificios y votivos ruegos 

en su antiguo extravio los antiguos; 6 

mas a Dione honraban y a Cupido, 
por madre a una, al otro como hijo, 

y en el seno de Dido lo crefan; 9 



y por la que he citado en el comienzo, 
le pusieron el nombre a aquella estrella 
que al sol recrea de nuca o de frente. 


12 


Hasta ella ascend! sin darme cuenta; 
pero me confirmo que en ella estaba 

el ver aun mas hermosa a mi senora. 15 

Y cual la chispa se observa en la llama, 
y una voz se distingue entre las voces, 

si una se para y otra el canto sigue, 1 8 

en esa luz vi yo otras luminarias 
dar vuelta mas o menos velozmente, 

acordes, pienso, a su vision interna. 21 

De frfa nube vientos no descienden, 
tan raudos, ya visibles, ya invisibles, 

que ni lentos ni torpes pareciesen 24 

a quien hubiese esas luces divinas 
visto venir, dejando aquella danza 

que empezaba en los altos serafines; 27 

y en los primeros que se aparecieron 
tal hosanna se ofa, que las ansias 

de escucharlo otra vez nunca he perdido. 30 

Entonces uno se acerco a nosotros 3 1 

y dijo: «Estamos todos preparados 

para darte placer y recrearte. 33 

Girarnos con los principes celestes 
con un mismo girar y una sed misma, 

de la cual tu en el mundo ya cantaste: 36 

«Los que moveis pensando el tercer aeio»; 37 

y tal amor nos colma, que no menos 

dulce, por complacerte, es el pararnos.» 39 

Luego de haber mis ojos reverentes 

puesto en mi dama, y que ella les hubiera 

satisfecho mostrando su aquiescencia, 42 

volvieronse a la luz que una tan grande 

promesa habfa hecho, y: «Quienes sois» 

dijo mi voz de gran afecto llena. 45 



jY cuanto y como vi que se crecfa 
con esta dicha nueva que aumentaba 

su dicha, al dirigirle mi pregunta! 48 

Dijo, asi transformada: «Poco tiempo 
del mundo fui; y si mas hubiera sido, 

muchos males que habra, no los habria. 5 1 

Mi contento no deja que me veas 
porque brillando alrededor me oculta 

como animal en su seda encerrado. 54 

Mucho me amaste, y tuviste motivos; 
pues si hubiese vivido, hubieras visto 
de mi carino mas que solo hojas. 57 

Aquella orilla izquierda que al mezclarse 58 

banan el rfo Rodano y el Sorga, 

por senor a su hora me esperaba, 60 

Y aquel cuerno de Ausonia limitado 61 

por Catona, por Baria, por Gaeta, 

donde el Verde y el Tronto desembocan. 63 

Ya lucfa en mi frente la corona 64 

de aquella tierra que el Danubio riega 

cuando abandona la margen tedesca. 66 

Y la hermosa Trinacria, que se anubla 67 

entre Peloro y Pachino, en el golfo 

que el hnpetu del Euro mas recibe, 69 

no por Tifeo sino del azufre, 70 

aun hubiera esperado sus monarcas, 7 1 

de Carlos y Rodolfo en mi nacidos, 72 

si el mal gobierno, que atormenta siempre 73 

a los pueblos sujetos no forzase 

a gritar a Palermo: "Muerte, muerte." 75 

Y si mi hermano hubiese esto previsto, 76 

de Cataluna la pobreza avara 

evitaria que dano le hiciese; 78 

pues proveer debieran ciertamente, 
el u otros, a fin de que a su barca 

cargada, aun otra carga no se agregue. 8 1 


Y su caracter que de largo a parco 



bajo, precisarfa capitanes 
no preocupados de amasar dinero.» 

84 

«Puesto que creo que la alta alegrfa 
que tu hablar, senor mfo, me ha causado, 
donde se inicia y cesa todo bien 

87 

la ves del mismo modo que la veo, 
me es mas grata; y tambien me causa gozo 
pues contemplando a Dios la has advertido. 

90 

Gusto me diste, ponme en claro ahora, 
pues me han causado dudas tus palabras, 
como dulce semilla da amargura.» 

93 

Esto le dije; y el a mi «Si puedo 
mostrarte una verdad, a tu pregunta 
el rostro le daras y no la espalda. 

96 

El bien que todo el reino que tu asciendes 

97 

alegra y mueve, con su providencia 
hace que influyan estos grandes cuerpos. 

99 

Y no solo provistas las naturas 

son en la mente que por si es perfecta, 

mas su conservacion a un tiempo mismo: 

102 

por lo que todo aquello que dispara 
este arco a su fin previsto llega, 
cual se clava la flecha en su diana. 

105 

Si asi no fuese, el cielo que recorres 
tendria de este modo efectos tales 
que no serian arte, sino ruinas; 

108 

y esto no puede ser, si los ingenios 

109 

que las estrellas mueven no son torpes, 
y torpe aquel que las creo imperfectas. 

111 

^Quieres que esta verdad te aclare un poco?» 
Y yo: «No; pues ya se que es imposible 
que a lo que es necesario Dios faltase.» 

114 

Y el: «Dime, ^no seria para el hombre 
peor si no viviese en sociedad?» 

«Sf -respond!- y la causa no pregunto.» 

117 

«^Y puede ser asf, si no se tienen 
diversamente oficios diferentes? 




No, si bien lo escribio vuestro maestro. » 


120 


Fue hasta aquf de este modo deduciendo; 
y luego concluyo: «Luego diversas 

seran de vuestros hechos las rafces: 123 

por lo que uno es Solon y el otro es Jerjes, 124 

y otro Melchisedec, y el otro aquel 

que, volando en el aire, perdio al hijo. 126 

La circular natura, que es el sello 
de la cera mortal, obra con tino, 

mas no distingue de uno al otro albergue. 129 

Por eso ya en el vientre se apartaron 
Esau de Jacob; y de un vil padre 

nacio Quirino, a Marte atribuido. 132 

La natura engendrada harfa siempre 
su camino al igual que la engendrante, 

si el divino poder no la venciese. 135 

Ahora tienes delante lo de atras: 
mas por que sepas que de ti me gozo, 

quiero anadirte aun un corolario. 138 

Si la naturaleza encuentra un hado 
adverso, como todas las simientes 

fuera de su region, da malos frutos. 141 

Y si el mundo de abajo se atuviera 
al fundamento que natura pone, 

siguiendo a este habrfa gente buena. 144 

Mas vosotros haceis un religioso 145 

de quien nacio para cenir espada, 

y haceis rey del que gusta de sermones; 147 

y as! pues vuestra ruta se extravfa.» 

CANTO IX 

Despues, Bella Clemencia, que tu Carlos 1 

las dudas me aclaro, conto los fraudes 

que debiera sufrir su descendencia; 3 

mas dijo: «Calla y deja andar los anos»; 4 

nada pues os dire, solo que un justo 
duelo vendra detras de vuestros males. 


6 



Y ya el alma de aquel santo lucero 
se habfa vuelto al sol que le llenaba 
como aquel bien que colma cualquier cosa. 


9 


[Ah criaturas impfas, necias almas, 

que el corazon torceis de un bien tan grande, 

hacia la vanidad volviendo el rostro ! 1 2 

Y entonces otro de los esplendores 13 

vino a mi, y que querfa complacerme 

el brillo que esparcfa me mostraba 15 

Los ojos de Beatriz, que estaban fijos 
sobre mi, igual que antes, asintieron 

dando consentimiento a mi deseo. 18 

«Dale compensacion pronto a mis ansias, 
santo espiritu y muestrame -le dije- 

que lo que pienso pueda en ti copiarse.» 2 1 

Y aquella luz a quien no conocfa, 
desde el profundo seno en que cantaba, 

dijo como quien goza el bien haciendo: 24 

«En esa parte de la depravada 25 

Italia que se encuentra entre Rialto 26 

y las fuentes del Brenta y del Piave, 27 

un monte se levanta, no muy alto, 28 

desde el cual descendio una mala antorcha 29 

que infligio un gran estrago a la comarca. 30 

De una misma rafz nacimos ambos: 

Cunizza fui llamada, y aqui brillo 

pues me vencio la lumbre de esta estrella. 33 

Mas alegre a mi misma me perdono 
la causa de mi suerte, y no me duelo; 

y esto tal vez el vulgo no lo entienda. 36 

De la resplandeciente y cara joya 37 

de este cielo que tengo mas cercana 

quedo gran fama; y antes de extinguirse, 39 

se quintuplicara este mismo ano: 

mira si excelso debe hacerse el hombre, 

tal que otra vida a la vida suceda. 42 

Y esto no piensa la turba presente 43 



que el Tagliamento y Adigio rodean: 

ni aun siendo golpeada se arrepiente; 45 

mas pronto ocurrira que Padua cambie 46 

el agua del pantano de Vincenza, 

porque son al deber gentes rebeldes; 48 

y donde el Silo y el Cagnano se unen, 49 

alguien aun senorea con orgullo, 

y ya se hace la red para atraparle. 5 1 

Llorara tambien Feltre la traicion 52 

de su impfo pastor, y tan enorme 

sera, que en Malta no hubo semejante. 54 

Muy grande deberfa ser la cuba 
que llenase la sangre ferraresa, 

cansando a quien pesara onza por onza, 57 

la que dara tan cortes sacerdote 

por mostrar su partido; y dones tales 59 

al vivir del pais se corresponden. 60 

Hay espejos arriba que vosotros 61 

llamais Tronos, y Dios por medio de ellos 

nos alumbra, y mis dichos certifican.» 63 

Aqui dejo de hablar; y me hizo un gesto 
de volverse a otra cosa, pues se puso 

una vez mas en la rueda en la que estaba. 66 

El otro gozo a quien ya conocfa 67 

como preciada cosa, ante mis ojos 

era cual un rubi que el sol hiriese. 69 

Arriba aumenta el resplandor gozando, 70 

como la risa aqui; y la sombra crece 

abajo, al par que aumenta la tristeza. 72 

«Dios lo ve todo, y tu mirar se enela 73 

-le dije santo espiritu, y no puede 

para ti estar oculto algun deseo. 75 

Por lo tanto tu voz, que alegra el cielo 
con el cantar de aquellos fuegos pfos 

que con seis alas hacen su casulla, 78 


^por que no satisface mis deseos? 
No esperarfa yo a que preguntaras 



si me intuara yo cual tu te enrmas.» 

81 

«E1 mayor valle en que el agua se vierte 

82 

-sus palabras entonces me dijeron- 
fuera del mar que a la tierra enguirnalda, 

84 

entre enemigas playas contra el curso 
del sol tanto se extiende, que ya hace 
meridiano donde antes horizonte. 

87 

Ribereno fui yo de aquellas costas 
entre el Ebro y el Magra, que divide 
en corto trecho Genova y Toscana. 

90 

Casi en un orto mismo y un ocaso 

estan Bugfa y mi ciudad natal, 

que enrojecio su puerto con su sangre. 

93 

Era llamado Folco por la gente 
que sabfa mi nombre; y a este cielo, 
como el me ilumino, yo ahora ilumino; 

96 

que mas no ardiera la hija de Belo, 

97 

a Siqueo y a Creusa dando enojos, 
que yo, hasta que mi edad lo permitfa; 

99 

ni aquella Rodopea que enganada 

100 

fue por Demofoonte, ni Alcides 

101 

cuando encerro en su corazon a Iole. 

102 

Pero aqui no se llora, mas se rie, 
no la culpa, que aqui no se recuerda, 
sino el poder que ordeno y que provino. 

105 

Aqui se admira el arte que se adorna 
de tanto afecto, y se comprende el bien 
que hace que influya abajo lo de arriba. 

108 

Y a fin de que colmados tus deseos 
lleves que en esta esfera te han surgido, 
debiera referirte aun otras cosas. 

111 

Quieres saber quien hay en esa hoguera 
que aqui cerca de mi lanza destellos 
como el rayo de sol en aguas limpias. 

114 

Sabras que en su interior se regocija 
Raab; y en compafha de este coro, 

116 

en su mas sumo grado resplandece. 

117 



A nuestro cielo, en que la sombra acaba 

de vuestro mundo, aun antes que alma alguna 

por el triunfo de Cristo, fue subida. 120 

Convenfa ponerla por trofeo 
en algun cielo, de la alta victoria 

obtenida con una y otra palma, 1 23 

pues ella el primer triunfo de Josue 124 

favorecio en la Tierra Prometida, 

que poco tiene el Papa en la memoria. 126 

Tu ciudad, que es retono del primero 127 

que a su creador volviera las espaldas, 

cuya envidia ha causado tantos males, 129 

crea y propaga las malditas flores 130 

que han descarriado a ovejas y a corderos, 

pues al pastor en lobo han convertido. 132 

Por esto el Evangelio y los Doctores 
se olvida, y nada mas las Decretales 

se estudian, cual sus margenes indican. 135 

De esto el Papa y la curia se preocupa; 136 

y a Nazaret no van sus pensamientos, 

alii donde Gabriel abrio las alas. 138 

Mas pronto el Vaticano y otros sitios 139 

elegidos de Roma, cementerios 
de la milicia que a Pedro siguiera, 

del adulterio habran de verse libres.» 141 

CANTO X 

Con el Amor que eternamente mana 1 

del uno al otro, contemplando al Hijo 

la Potencia primera e inefable 3 

cuanto en espacio o mente se concibe 

con tanto orden creo, que estar no puede 

sin gustar de ello aquel que vuelve a verlo. 6 

Alza, lector, hacia las altas ruedas 7 

con la rma tu vista, hacia aquel sitio 

donde dos movimientos se entrecruzan; 9 


y alii comienza a disfrutar del Arte 



de aquel maestro que tanto lo ama 1 1 

en si, que nunca de el quita la vista. 12 

Mira como de alii se aparta el circulo 13 

oblicuo que conduce los planetas, 

satisfaciendo al mundo que los llama. 15 


Pues no siendo inclinado su camino, 
vano seria el influir del cielo 

y casi muerta aqui cualquier potencia; 1 8 

y si mas o si menos se alejara 
girando, de la perpendicular, 


se romperia el orden de los mundos. 2 1 

Quedate ahora, lector, sobre tu banco, 
meditando en aquello que sugiero, 

si quieres disfrutar y no cansarte. 24 

Te lo he mostrado: come tu ahora de ello; 25 

que a ella reclama todos mis cuidados 

esa materia de que soy escriba. 27 

De la naturaleza el gran ministro, 28 

que la virtud del cielo imprime al mundo 
y es la medida, con su luz, del tiempo, 30 

a aquella parte arriba mencionada 3 1 

junto, giraba por las espirales 

que le traen cada dia mas temprano; 33 

y yo estaba con el; mas del subir 34 

no me di cuenta, como aquel que nota, 

tras la idea, de donde le ha venido. 36 


Era Beatriz aquella que guiaba 

de un bien a otro mejor, tan raudamente 

que el tiempo no media sus acciones. 39 

jCuan luminosa deberia ser 

por si, la que en el sol donde yo entraba 

no por color, por luz era visible! 42 

Aunque costumbre, ingenio y arte invoque 
no diria lo nunca imaginado; 

mas puede ser creido y desear verlo. 45 


Y si son bajas nuestras fantasias 
a tanta altura, no hay por que extranarse; 



que mas que el Sol no hay ojos que hayan visto. 48 

Tal se mostraba la cuarta familia 49 

del Alto Padre, que siempre la sacia, 

mostrando como espira y como engendra. 5 1 

Y comenzo Beatriz: «Dale las gracias 

al angelico sol, puesto que a este 53 

sensible te ha trafdo a gusto suyo.» 54 

Nunca hubo un corazon tan entregado 
a devocion y a someterse a Dios 

prestamente con toda gratitud, 57 

como yo al escuchar esas palabras; 
y tanto todo en el mi amor se puso, 

que a Beatriz, eclipso en el olvido. 60 

No se enfado; mas se rio en tal forma, 
que el esplendor de sus risuenos ojos 

mi mente unida dividio en mas cosas. 63 

Muchos fulgores vivos y triunfantes 
vi en torno nuestro como una corona, 

en voz mas dulce que en rostro lucientes: 66 

cenida asf la hija de Latona 67 

vemos a veces, cuando el aire es denso, 
y retiene los restos de su halo. 69 

En la corte celeste que he dejado, 
bellas y ricas se hallan muchas joyas 

que no pueden sacarse de aquel reino; 72 

y de estas era el canto de las luces; 
quien no tiende sus plumas a lo alto, 

como de un mudo espera las noticias. 75 

Luego, cantando asf, los rojos soles 

a nuestro alrededor tres vueltas dieron, 

cual astros cerca de los polos fijos, 78 

pareciendo mujeres que no rompen 
su danza, mas calladas se detienen 

para escuchar la nueva melodfa; 8 1 


y escuche dentro de una de ellas: «Cuando 
el rayo de la gracia, en que se enciende 
un verdadero amor que amando aumenta, 


84 



tanto ilumina en ti multiplicado, 
que por esa escalera te conduce 
que nadie baja sin subir de nuevo; 

87 

quien te negase el vino de su bota 
para tu sed, mas libre no serfa 
que el agua de correr hacia los mares. 

90 

Quieres saber que flores engalanan 
esta guirnalda con que se embellece 
la hermosa dama que al cielo te empuja. 

93 

Yo fui cordero del rebano santo 

94 

que conduce Domingo por la senda 
que hace avanzar a quien no se extravfa. 

96 

Este que a mi derecha esta mas cerca 
fue mi hermano y maestro, el es Alberto 

98 

de Colonia, y yo soy Tomas de Aquino. 

99 

Y si quieres saber de los demas 
sigue con tu mirada mis palabras 
dando la vuelta en este santo cfrculo. 

102 

Sale aquel resplandor de la sonrisa 
de Graziano, que al uno y otro fuero 

104 

dio su ayuda, ganando el parafso. 

105 

Quien cerca de el adorna nuestro coro 
fue el Pedro que al igual que aquella viuda, 
su tesoro ofrecio a la Santa Iglesia. 

108 

La quinta luz, de todas la mas bella, 

109 

respira tanto amor, que todo el mundo 
saber aquf desea sus noticias; 

111 

dentro esta la alta mente, en la que tanto 
saber latio, que si lo cierto es cierto, 
a tanto ver no surgio aun un segundo. 

114 

Ve la luz de aquel cirio, junto a ella 

115 

que aun en carne mortal por dentro supo 
la angelica natura y sus oficios. 

117 

En la luz pequenita esta riendo 
el abogado de tiempos cristianos 
cuyos latines a Agustin sirvieron. 

120 



Ahora si el ojo de la mente llevas 
de luz en luz tras de mis alabanzas, 

ya de la octava te encuentras sediento. 123 

Viendo todos los bienes dentro goza 

el alma santa que el mundo falaz 125 

de manifiesto pone a quien le escucha: 126 

el cuerpo del que fue arrojada yace 
alia abajo en Cieldauro; y a esta calma 

vino desde el martirio y el destierro 129 

ve mas alia las llamas del espiritu 

de Isidoro, de Beda y de Ricardo, 131 

que en su contemplacion fue mas que un hombre. 132 

Esa de la cual pasa a mi tu vista, 
es la luz de un espiritu que tarde 

meditando, pensaba que moria: 135 

esa es la luz eterna de Sigiero 136 

que, ensenando en el barrio de la Paja, 

silogismo verdades envidiadas.» 138 

En fin, lo mismo que un reloj que llama 

cuando la esposa del Senor despierta 140 

a que cante maitines a su amado, 141 

que una pieza a la otra empuja y urge, 
tintineando con tan dulces notas, 

que el alma bien dispuesta de amor llenan; 144 

asi vi yo la rueda gloriosa 
moverse, voz a voz dando respuesta 

tan suave y templada, que tan solo 147 

se escucha donde el gozo se eterniza. 

CANTO XI 

jOh cuan vano el afan de los mortales, 
que mezquinos son esos silogismos 

que las alas te arrastran por el suelo! 3 

Tras de los aforismos o los Iura 4 

iban unos, o tras del sacerdocio 

o del mandar por fuerza o por sofismas. 6 


tras negocios civiles o robando, 
o envueltos en el gozo de la carne 



se fatigaban, o en la vida ociosa, 


9 


cuando, de todas estas cosas libre, 
con Beatriz por el cielo caminaba 

de forma tan gloriosa recibido. 1 2 

Despues que cada uno volvio al punto 

del cfrculo en el que antes se encontraba, 

se detuvo, cual vela en candelero. 15 

Y yo escuche dentro de esa lumbrera 

que antes me habfa hablado, sonriendo, 17 

palabras que le daban aun mas lustre: 1 8 

«Igual que yo con sus rayos me enciendo, 
asf, mi ran do en esa luz eterna, 

adivino el porque de lo que piensas. 21 

Tu dudas y deseas que te aclare 
con un lenguaje claro y manifiesto, 

para entender aquello que te digo, 24 

donde antes dije: «Por donde se avanza», 25 

o donde dije: «No nacio un segundo»; 

y es necesario distinguir en esto. 27 

La Providencia que gobierna el mundo 
de modo que derrota a cualquier mente 
creada, antes que llegue a ver el fondo, 30 

para que caminase a su deleite 

la esposa de quien quiso desposarla 32 

con su bendita sangre a grandes voces, 33 

sintiendose mas fiel y mas segura, 
dos prfncipes mando para ayudarla, 

y en una cosa y otra la guiasen. 36 

Todo en fuego serafico uno ardfa; 37 

por su saber el otro fue en la tierra 

de querubica luz un resplandor. 39 

De uno hablare, si bien de ambos se habla 
alabando a cualquiera de los dos, 

puesto que a un mismo fin se encaminaron. 42 

Entre Tupino y el agua que baja 43 

de la cima escogida por Ubaldo, 

fertil ladera pende de alto monte, 45 



que el frfo y el calor manda a Perugia 

por la Puerta del Sol; y detras lloran 47 

Nocera y Gualdo su pesado yugo. 48 

Por donde esta ladera disminuye 

su pendiente, naciole un sol al mundo, 

como hace a veces este sobre el Ganges. 5 1 

Y asf pues quien a aquel lugar nombrara 

que no le llama Asfs, pues esto es poco, 

sino Oriente, si quiere ser exacto. 54 

No se hallaba del orto muy distante, 55 

cuando a la tierra por su gran virtud 

logro hacer que sintiese algun consuelo; 57 

que por tal dama, aun jovencito, en guerra 58 

con su padre incurrio, a la cual las puertas 

del gozo, cual a muerte, no abre nadie; 60 

y ante toda su corte espiritual 
et coram patrem a ella quiso unirse; 

luego la amo mas fuerte cada dfa. 63 

Esta, privada del primer marido, 64 

mil cien anos y mas vivio olvidada 65 

sin que nadie, hasta aquel, la convidase; 66 

no valio ofr que al lado de Amiclates 
segura la encontro, al ofr sus voces, 

aquel que fue el terror del mundo entero; 69 

ni le valio haber sido tan constante 
y firme, que al quedar Maria abajo, 

ella sobre la cruz lloro con Cristo. 72 

Pero para no hablarte tan oscuro, 

Francisco y la Pobreza estos amantes 

has de saber que son de los que te hablo. 75 

Su concordia y sus rostros tan felices, 
amor y maravilla y gestos dulces, 

inspiraban muy santos pensamientos ; 7 8 

tanto que aquel Bernardo venerable 79 

se descalzo, y detras de tanta paz 

corrio, y corriendo tardo se crefa. 81 



i Oh secreta riqueza! jOh bien fecundo! 
Egidio se descalza, el buen Silvestre, 

83 

tras del esposo, asf a la esposa place 

84 

De all! se fue aquel padre, aquel maestro 
con su mujer y su demas familia 
que el humilde cordon ya se cerna. 

87 

No le inclino la frente la vergiienza 
de ser hijo de Pietro Bernardone, 

89 

ni porque pareciera despreciable; 

90 

mas dignamente su dura intencion 
a Inocencio le abrio, y de aquel obtuvo 

92 

el permiso primero de su orden. 

93 

Despues creciendo ya los pobrecillos 
detras de aquel, cuya admirable vida 
mejor gloriando al cielo se cantara, 

96 

de segunda corona el Santo Espfritu 
cino, por mediacion de Honorio, aquel 

98 Honorio II aprobo 

definitivamente la Orden en 1223. 
santo deseo de este archimandrita. 

99 

Y despues que, sediento de martirio, 
en la presencia del Sultan soberbia 
predico a Cristo y quienes le siguieron, 

102 

y encontrando a esas gentes demasiado 
reacias, para no estar inactivo, 
volviose al fruto del huerto de Italia, 

105 

en el aspero monte entre Arno y Tiber 

106 

de Cristo recibio el ultimo sello, 

que sus miembros llevaron por dos anos. 

108 

Cuando el que a tanto bien le destinara 

quiso hacerle subir al galardon 

que el merecio por hacerse pequeno, 

111 

a sus hermanos, como justa herencia, 
recomendo su dama mas querida, 
y les mando que fielmente la amasen; 

114 

y de su seno el anima preclara 
quiso salir y volver a su reino, 
y para el cuerpo otra caja no quiso. 

117 



Ahora piensa en quien fuese aquel colega 118 

digno con el de mantener la barca 

de Pedro en alta mar derechamente; 120 

y este segundo fue nuestro patriarca; 

por lo cual, quien le sigue, como el manda, 

sabe que carga buenas mercancfas. 123 

Mas su rebano, de nuevas viandas 124 

se encuentra tan ansioso, que es diffcil 

que por pastos errados no se pierda; 126 

y cuanto sus ovejas mas se apartan 
y mas lejos de aquel vagabundean, 

mas tornan al redil faltas de leche. 129 

Aun hay algunos que temen el dano 

y a su pastor se estrechan; mas tan pocas 

que a sus capas les basta poca tela. 132 

Ahora, si te han bastado mis palabras 
y si me has escuchado atentamente, 

si recuerdas aquello que te he dicho, 135 

en parte habras tus ganas satisfecho 
al ver por que la planta se marchita, 
y veras por que causa yo te dije 

"Que hace avanzar a quien no se extravfa". 138 

CANTO XII 

Tan pronto como la ultima palabra 
la bienaventurada llama dijo, 

a girar comenzo la santa rueda; 3 

y aun su vuelta no habfa completado, 
cuando otra rueda giro en su redor, 

uniendo canto a canto y giro a giro; 6 

canto que tanto vence a nuestras musas 
y sirenas en esas dulces trompas, 

como la luz primera a sus reflejos. 9 

Como se ven tras la nube ligera 
dos arcos paralelos y de un mismo 

color, cuando a su sierva envfa Juno, 12 


que aquel de fuera nace del de dentro, 
al modo del hablar de aquella hermosa 



que agosto Amor cual sol a los vapores, 15 

haciendo que la gente este segura, 
por el pacto que Dios hizo a Noe, 

que al mundo nunca mas anegaria: 1 8 

asf de aquellas rosas sempiternas 
las dos guirnaldas cerca de nosotros 

giraba, respondiendo una a la otra. 2 1 

Cuando la danza y otro gran festejo 
del cantico y del mutuo centelleo, 

luz con luz jubilosa y reposada, 24 

a un mismo tiempo y voluntad cesaron, 
como los ojos se abren y se cierran 

juntamente al placer que les conmueve; 27 

del corazon de una de aquellas luces 28 

se alzo una voz, que como aguja al polo 29 

me hizo volverme al sitio en que se hallaba; 30 

y comenzo: «E1 amor que me hace bella 
me obliga a que del otro jefe trate 

por quien del mfo aquf tan bien se ha hablado. 33 

Justo es que, donde este el uno, este el otro: 34 

y asf pues como a una combatieron, 

asf luzca su gloria juntamente. 36 

La milicia de Cristo, que tan caro 
costo rearmar, detras de sus banderas 

marchaba escasa, lenta y recelosa, 39 

cuando el Emperador que siempre reina 40 

ayudo a su legion en el peligro, 

por gracia solo, no por merecerlo. 42 

Y, ya se ha dicho, socorrio a su esposa 
con dos caudillos, a cuyas palabras 

y obras reuniose el pueblo descarriado. 45 

Allf donde se alza y donde abre 46 

Cefiro dulce los follajes nuevos, 

de los que luego Europa se reviste, 48 


no lejos del batir del oleaje 
tras el cual, por su larga caminata, 
el sol se oculta a todos ciertos dfas, 


51 



esta la afortunada Caleruega 
bajo la proteccion del gran escudo 
del leon subyugado que subyuga: 

54 

all! nacio el amante infatigable 

55 

de la cristiana fe, el atleta santo 
fiero al contrario y bueno con los suyos; 

57 

y en cuanto fue creada, fue repleta 
tanto su mente de activa virtud 
que, aun en la madre, la hizo profetisa. 

60 

Al celebrarse ya en la santa fuente 
los esponsales entre el y la Fe, 

62 

la mutua salvacion dandose en dote, 

63 

la mujer que por el dio asentimiento, 
vio en un sueno ese fruto prodigioso 
que saldrfa de aquel y su progenie; 

66 

y porque fuese cual era, aun de nombre, 

67 

un espfritu vino a senalarlo 
del posesivo de quien era entero. 

69 

Fue llamado Domingo; y hablo de el 
como del labrador que eligio Cristo 
para que le ayudase con su huerto. 

72 

Bien se mostro de Cristo mensajero; 
pues el primer amor del que dio prueba 
fue al consejo primero que dio Cristo. 

75 

Muchas veces despierto y en silencio 
lo encontro su nodriza echado en tierra 
cual diciendo: «FIe venido para esto.» 

78 

jOh en verdad padre suyo venturoso! 
jOh madre suya Juana verdadera, 

80 

si se interpreta tal como se dice! 

81 

No por el mundo, por el cual se afanan 
hoy detras del Ostiense y de Tadeo, 
mas por amor del mana sin mentira, 

84 

en poco tiempo gran doctor se hizo; 
por vigilar la vina, que marchita 
pronto, si el vinador es perezoso. 

87 



Y a la sede que fue mas bienhechora 
antes de los humildes, no por ella, 

88 

por aquel que la ocupa y la mancilla, 

90 

no dispensas de dos o tres por seis, 
no el primer cargo que libre quedara, 
no decimas, quae sunt pauperum Dei, 

93 

sino pidio contra la gente errada 
licencia de luchar por la semilla 
donde estas veinticuatro plantas brotan. 

96 

Despues, con voluntad y con doctrina, 
emprendio su apostolica tarea 
cual torrente que baja de alta cumbre; 

99 

y en el retono heretico su fuerza 
golpeo, con mas sana en aquel sitio 
donde la resistencia era mas dura. 

102 

De el se hicieron despues diversos rfos 
donde el huerto catolico se riega, 

103 

y mas vivos se encuentran sus arbustos. 

105 

Si fue tal una rueda de la biga 
con que se defendio la Santa Iglesia 
y su guerra civil vencio en el campo. 

108 

bien deberfa serte manifiesta 
la excelencia de la otra, que Tomas 
antes de venir yo te alabo tanto. 

111 

Mas la orbita trazada por la parte 

112 

superior de su rueda, esta olvidada; 
y ahora es vinagre lo que era antes vino. 

114 

Su familia que recta caminaba 
tras de sus huellas, ha cambiado tanto, 
que el de delante al de detras empuja; 

117 

y pronto podra verse la cosecha 
de tan mal fruto, cuando la cizana 
lamente que le cierren el granero 

120 

Bien se que quien leyese hoja por hoja 
nuestro Ebro, un pasaje aun hallarfa 
donde leyese: "Soy el que fui siempre." 

123 

Pero no de Casal ni de Acquasparta, 




de donde tales vienen a la regia, 
que uno la huye y otro la endurece. 


126 


Yo soy el alma de Buenaventura 
de Bagnoregio, que en los altos cargos 

los errados afanes puse aparte. 129 

Aqui estan Agustin e Iluminado, 130 

los primeros descalzos pobrecillos 

con el cordon amigos del Senor. 132 

Esta con ellos Hugo de San Victor, 133 

y Pedro Mangiadore y Pedro Hispano, 134 

que con sus doce libros resplandece; 135 

el profeta Natan, y el arzobispo 136 

Crisostomo y Anselmo, y el Donato 137 

que puso mano en el arte primera. 138 

Esta Rabano aqui, y luce a mi lado 139 

el abad de Calabria Joaquin 140 

dotado del espiritu profetico. 141 

A celebrar a paladin tan grande 142 

me movio la inflamada cortesia 

de fray Tomas y su agudo discurso; 144 

y conmigo movio a quien me acompana.» 

CANTO XIII 

Imagine quien quiera comprender 1 

lo que yo vi -y que la imagen retenga 

mientras lo digo, como firme roca- 3 

quince estrellas que en zonas diferentes 
el cielo encienden con tanta viveza 

que cualquier densidad del aire vencen; 6 

imagine aquel carro a quien el seno 
basta de nuestro cielo noche y dia 

y al dar vuelta el timon no se nos marcha; 9 

imagine la boca de aquel cuerno 
que al extremo del eje se origina, 

al que da vueltas la primera esfera, 12 


haciendose dos signos en el cielo, 
como hiciera la hija del rey Minos 
sintiendo el frio hielo de la muerte; 


15 



y uno poner sus rayos en el otro, 
y dar vueltas los dos de tal manera 

que uno fuera detras y otro delante; 1 8 

y tendra casi sombra de la cierta 
constelacion y de la doble danza 

que giraba en el punto en que me hallaba: 2 1 

pues tan distante esta de nuestros usos, 

cuanto esta del fluir del rfo Chiana 23 

del cielo mas veloz el movimiento. 24 

Alii cantaron no a Pean ni a Baco, 25 

a tres personas de naturaleza 

divina, y una de ellas con la Humana. 27 

Las vueltas y el cantar se terminaron; 
y atentas nos miraron esas luces, 

alegres de pasar a otro cuidado. 30 

Rompio el silencio de Concordes numenes 
luego la luz que la admirable vida 

del pobrecillo del Senor narrara, 33 

dijo: «Cuando trillada esta una paja, 
cuando su grano ha sido ya guardado, 

a trillar otra un dulce amor me invita. 36 

Crees que en el pecho del que la costilla 37 

se saco para hacer la hermosa boca 

y un paladar al mundo tan costoso, 39 

y en aquel que, pasado por la lanza 
antes y luego tanto satisfizo, 

que vencio la balanza de la culpa, 42 

cuanto al genera humano se permite 
tener de luz, del todo fue infundido 

por el Poder que hiciera a uno y a otro; 45 

por eso miras a lo que antes dije, 
cuando conte que no tuvo segundo 

quien en la quinta luz esta escondido. 48 


Abre los ojos a lo que respondo, 
y veras lo que crees y lo que digo 
como el centra y el cfrculo en lo cierto. 


51 



Lo que no muere y lo que morira 

no es mas que un resplandor de aquella idea 

que hace nacer, amando, nuestro Sir; 54 

que aquella viva luz que se desprende 55 

del astro del que no se desauna, 

ni del amor que tres hace con ellos, 57 

por su bondad su iluminar transmite, 

como un espejo, a nueve subcriaturas, 59 

conservandose en uno eternamente. 60 

De aqui desciende a la ultima potencia 

bajando de acto en acto, hasta tal punto, 

que no hace mas que contingencias breves; 63 

y entiendo que son estas contingencias 
las cosas engendradas, que produce 

con simiente o sin ella el cielo movil. 66 

No es siempre igual la cera y quien la imprime; 67 

y por ello alia abajo mas o menos 

se traslucen los signos ideales. 69 

Por lo que ocurre que de un mismo arbol, 
salgan frutos mejores o peores; 

y naceis con distinta inteligencia. 72 

si perfecta la cera se encontrase, 73 

e igual el cielo en su virtud suprema, 

la luz del sello toda brillaria; 75 

mas la natura siempre es imperfecta, 
obrando de igual modo que el artista 

que sabe el arte mas su mano tiembla. 78 

Y si el ardiente amor la clara vista 79 

del supremo poder dispone y sella, 

toda la perfeccion aqui se adquiere. 8 1 

Tal fue creada ya la tierra digna 
de toda perfeccion animalesca; 

y la Virgen prenada de este modo; 84 

de tal forma yo apruebo lo que opinas, 
pues la humana natura nunca fue 

ni sera como en esas dos personas. 87 


Ahora si no siguiese mis razones, 



"^pues como aquel no tuvo par alguno? 
me dirian entonces tus palabras. 


90 


Mas porque veas claro lo confuso, 
piensa quien era y la razon que tuvo, 

al pedir cuando "pide" le dijeron. 93 

No te he hablado de forma que aun ignores 94 

que rey fue, y que pidio sabidurfa 

a fin de ser unrey capacitado; 96 

no por saber el numero en que fuesen 
arriba los motores, si necesse 

con contingentes hacen un necesse; 99 

no si est dare primum moturn esse, 
o si de un semicfrculo se hacen 

triangulos que un recto no tuviesen. 102 

Y asf, si lo que dije y esto adviertes, 
es real prudencia aquel saber sin par 

donde la flecha de mi hablar clavaba; 105 

y si al "surgio" la vista clara tiendes, 106 

la veras solo a reyes referida, 

que muchos hay, y pocos son los buenos. 108 

Con esta distincion oye mis dichos; 
y asf casan con eso que supones 

de nuestro Gozo y del padre primero. Ill 

Plomo a tus pies te sea este consejo, 

para que andes despacio, como el hombre 

cansado, al sf y al no de lo que ignoras: 114 

pues es de los idiotas el mas torpe, 
el que sin distinguir niega o afirma 

en el uno o el otro de los casos; 117 

puesto que encuentra que ocurre a menudo 
que sea falsa la opinion ligera, 

y la pas ion ofusca el intelecto. 120 

Mas que en vano se aparta de la orilla, 

porque no vuelve como se ha marchado, 

el que sin redes la verdad buscase. 123 

Y de esto son al mundo claras muestras 124 

Parmenides, Meliso, Briso, y muchos, 



que caminaban sin saber adonde; 126 

Y Arrio y Sabelio y todos esos necios, 127 

que deforman, igual que las espadas, 128 

la recta imagen de las Escrituras. 1 29 

No se aventure el hombre demasiado 

en juzgar, como aquel que aprecia el trigo 

sembrado antes de que haya madurado; 132 

que las zarzas he visto en el invierno 
cuan asperas, cuan rigidas mostrarse; 

y engalanarse luego con las rosas; 135 

y vi derecha ya y veloz la nave 
correr el mar en todo su camino, 

y perecer cuando llegaba a puerto. 138 

No crean seor Martino y Dona Berta, 139 

viendo robar a uno y dar a otro, 

verlos igual en el j uicio divino ; 141 

que uno puede caer y otro subir.» 

CANTO XIV 

Del centro al borde, y desde el borde al centro 1 

se mueve el agua en un redondo vaso, 

segun se le golpea dentro o fuera: 3 

de igual manera sucedio en mi mente 
esto que digo, al callarse de pronto 

el alma gloriosa de Tomas, 6 

por la gran semejanza que nacfa 
de sus palabras con las de Beatriz, 

a quien hablar, despues de aquel, le plugo: 9 

«Le es necesario a este, y no lo dice, 

ni con la voz ni aun con el pensamiento, 

indagar la rafz de otra certeza. 1 2 

Decidle si la luz con que se adorna 13 

vuestra sustancia, durara en vosotros 

igual que ahora se halla, eternamente; 15 

y si es asi, decidle como, luego 

de que seais de nuevo hechos visibles, 

podreis estar sin que la vista os dane.» 1 8 



Cual, por mas grande jubilo empujados, 
a veces los que danzan en la rueda 

alzan la voz con gestos de alegrfa, 2 1 

de igual manera, a aquel devoto ruego 
las santas ruedas mostraron mas gozo 

en sus giros y notas admirables. 24 

Quien se lamenta de que aquf se muera 
para vivir arriba, es que no ha visto 

el refrigerio de la eterna lluvia. 27 

Que al uno y dos y tres que siempre vive 28 

y reina siempre en tres y en dos y en uno, 

nunca abarcado y abarcando todo, 30 

tres veces le cantaba cada una 
de esas almas con una melodia, 

justo precio de merito cualquiera. 33 

Y escuche dentro de la luz mas santa 34 

del menor cfrculo una voz modesta, 

quiza cual la del Angel a Maria, 36 

responder: «Cuanto mas dure la dicha 
del parafso, tanto nuestro amor 

ha de esplender en tomo a estos vestidos. 39 

De nuestro ardor la claridad procede; 
por la vision ardemos, y esa es tanta, 

cuanta gracia a su merito se otorga. 42 

Cuando la carne gloriosa y santa 
vuelva a vestirnos, estando completas 

nuestras personas, aun seran mas gratas; 45 

pues se acrecentara lo que nos dona 
de luz gratuitamente el bien supremo, 

y es una luz que verlo nos permite; 48 

por lo que la vision mas se acrecienta, 

crece el ardor que en ella se ha encendido, 

y crece el rayo que procede de este. 5 1 

Pero como el carbon que da una llama, 
y sobrepasa a aquella por su brillo, 

de forma que es visible su apariencia; 54 


asf este resplandor que nos circunda 



vencera la apariencia de la carne 
que aun esta recubierta por la tierra; 

57 

y no podra cegarnos luz tan grande: 

58 

porque ha de resistir nuestro organismo 
a todo aquello que cause deleite.» 

60 

Tan acordes y prontos parecieron 
diciendo «Amen» el uno y otro coro, 
cual si sus cuerpos muertos anoraran: 

63 

y no solo por ellos, por sus madres, 
por sus padres y seres mas queridos, 
y que fuesen tambien eternas llamas. 

66 

De claridad pareja entorno entonces, 
nacio un fulgor encima del que estaba, 
igual que un horizonte se ilumina. 

69 

Y como a la cafda de la noche 
nuevos fulgores surgen en el cielo, 
ciertos e inciertos ante nuestra vista, 

72 

me parecio que en cfrculo dispuestas 
unas nuevas sustancias contemplaba 
por fuera de las dos circunferencias. 

75 

jOh resplandor veraz del Santo Espiritu! 
jque incandescente aparecio de pronto 
a mis ojos que no lo soportaron! 

78 

Mas Beatriz tan sonriente y bella 

se me mostro, que entre aquellas visiones 

que no recuerdo tengo que dejarla. 

81 

Recobraron mis ojos la potencia 
de levantarse; y nos vi trasladados 
solos mi dama y yo a gloria mas alta. 

84 

Bien advertf que estaba mas arriba, 
por el lgneo esplendor de aquella estrella, 
mucho mas rojo de lo acostumbrado. 

87 

De todo corazon, con la palabra 
comun, hfcele a Dios un holocausto, 
como a la nueva gracia convenfa. 

90 

Y apagado en mi pecho aun no se hallaba 
del sacrificio el fuego, cuando supe 




que era mi ofrenda fausta y recibida; 


93 


que con tan grande brillo y tanto fuego 
un resplandor salfa de sus rayos 

que dije: «jOh Helios, como los adornas!» 96 

Cual con mayores y menores luces 

blanquea la Galaxia entre los polos 98 

del mundo, y a los sabios pone en duda; 99 

asf formados hacfan los rayos 
en el profundo Marte el santo signo 

que del cfrculo forman los cuadrantes. 102 

Aquf vence al ingenio la memoria; 103 

que aquella Cruz resplandecfa a Cristo, 

y no encuentro un ejemplo digno de ello; 105 

mas quien toma su cruz y a Cristo sigue, 
podra excusarme de eso que no cuento 

viendo en aquel albor radiar a Cristo. 108 

De un lado al otro y desde arriba a abajo 
se movfan las luces y brillaban 

aun mas al encontrarse y separarse: 111 

asf aquf vemos, rectos o torcidos, 112 

lentos o raudos renovar su aspecto 

los corpusculos, cortos y mas largos, 1 14 

moviendose en el rayo que atraviesa 
la sombra a veces que, por protegerse, 

dispone el hombre con ingenio y arte. 117 

Y cual arpa y laud, con tantas cuerdas 
afinadas, resuenan dulcemente 

aun para quien las notas no distingue, 120 

tal de las luzes que allf aparecieron 
a aquella cruz un canto se adherfa, 

que arrebatome, aun no entendiendo el himno. 123 

Bien me di cuenta que era de altas loas, 

pues llegaba hasta mi «Resurgi» y «Vinci» 

como a aquel que no entiende, pero escucha. 1 26 

Y me sentfa tan enamorado, 127 

que hasta ese entonces no hubo cosa alguna 

que me atrapase en tan dulces cadenas. 129 



Tal vez son muy atrevidas mis palabras, 
al posponer el gozo de los ojos, 
que si los miro, cesan mis deseos; 


132 


mas el que sepa que los cielos vivos 
mas altos mas acrecen la belleza, 

y que yo aun no me habia vuelto a aquellos, 135 

podra excusarme de lo que me acuso 
por excusarme, y saber que no miento: 

que aquf el santo placer no esta excluido, 138 

pues mas sincero se hace mientra sube. 

CANTO XV 

La buena voluntad donde se licua 

siempre el amor que inspira lo que es recto, 

como en la inicua la pasion insana, 3 

silencio impuso a aquella dulce lira, 
aquietando las cuerdas que la diestra 

del cielo pulsa y luego las acalla. 6 

^Como estaran a justas preces sordas 

esas sustancias que, por darme aliento 

para que hablase, a una se callaron? 9 

Bien esta que sin termino se duela 

quien, por amor de cosas que no duran, 

de ese amor se despoj a eternamente. 1 2 

Cual por los cielos puros y tranquilos 13 

de cuando en cuando cruza un raudo fuego, 
y atrae la vista que esta distraida, 15 

y es como un astro que de sitio mude, 

sino que en el lugar donde se enciende 

no se pierde ninguno, y dura poco: 1 8 

tal desde el brazo que a diestra se extiende 

hasta el pie de la cruz, corrio una estrella 

de la constelacion que alii relumbra; 2 1 

no se aparto la gema de su cinta, 
mas paso por la lmea radial 

cual fuego por detras del alabastro. 24 

Fue tan piadosa la sombra de Anquises, 25 



si a la mas alta musa damos fe, 
reconociendo a su hijo en el Elfseo. 

27 

«() sanguis meus, o superinfusa 

28 

gratia Dei, sicut tibi cui 

bis unquam celi ianiia reclusa?» 

30 

Dijo esa luz llamando mi atencion; 
luego volvf la vista a mi senora, 
y una y otra dejaronme asombrado; 

33 

pues ardia en sus ojos tal sonrisa, 
que pense que los mios tocarian 
el fondo de n-u gloria y parafso. 

36 

Luego gozoso en vista y en palabras, 
el espfritu dijo aun otras cosas 
que no las entendi, de tan profundas; 

39 

Y no es que por su gusto lo escondiera, 
mas por necesidad, pues su concepto 
al ingenio mortal se superpone. 

42 

Y cuando el arco del afecto ardiente 
se calmo, y se abajaron sus palabras 
a la diana de nuestro intelecto, 

45 

la cosa que escuche primeramente 
«jBendito seas -fue tu, el uno y trino, 
que tan cortes has sido con mi estirpe!» 

48 

Y siguio: «Un grato y lejano deseo, 

tornado de leer el gran volumen 

del cual el bianco y negro no se mudan, 

51 

has satisfecho, hijo, en esa luz 
desde la cual te hablo, gracias a esa 
que alas te dio para tan alto vuelo. 

54 

Tu crees que a mi llego tu pensamiento 
de aquel que es el primero, como sale 
del uno, al conocerlo, el seis y el cinco; 

57 

y por ello quien soy, y por que causa 
mas alegre me ves, no me preguntas, 
que algunos otros de este alegre grupo. 

60 

Crees bien; pues los menores y mayores 
de esta vida se miran al espejo 




que muestra el pensamiento antes que pienses; 


63 


mas por que el sacro amor en que yo veo 
con perpetua vista, y que me llena 

de un dulce desear, mejor se calme, 66 

j segura ya tu voz, alegre y firme 
suene tu voluntad, suene tu anhelo, 

al que ya decretada es mi respuesta!» 69 

Me volvf hacia Beatriz, que antes que hablara 

me escucho, y sonrio con un semblante 

que hizo crecer las alas del deseo. 72 

Dije despues: «E1 juicio y el afecto, 73 

pues que gozais de la unidad primera, 

en vosotros operan de igual modo, 75 

porque el sol que os prendio y en el que ardisteis, 
en su calor y luz es tan igual, 

que otro shnil seria inoportuno. 78 

Mas querer y razon, en los mortales, 
por causas de vosotros conocidas, 

tienen las alas de diversas plumas; 81 

y yo, que soy mortal, me siento en esta 
desigualdad, y por ello agradezco 

solo de corazon esta acogida. 84 

Te imploro con fervor, vivo topacio, 
precioso engaste de esta joya pura, 

que me quede saciado de tu nombre.» 87 

«jOh fronda mfa, que eras mi delicia 

aguardandote, yo fui tu rafz!»: 89 

comenzo de este modo a responderme. 90 

Luego me dijo: «Aquel de quien se toma 
tu apellido, y cien anos ha girado 

y mas el monte en la primera cornisa, 93 

fue mi hijo, y fue tu bisabuelo: 
y es conveniente que tu con tus obras 

a su larga fatiga des alivio. 96 

Florencia dentro de su antiguo muro, 97 

donde ella toca aun a tercia y nona, 

en paz estaba, sobria y pudorosa. 99 



No tenia coronas ni pulseras, 
ni faldas recamadas, ni cintillos 
que gustara ver mas que a las personas. 


102 


Aun no le daba miedo si nacia 
la hija al padre, pues la edad y dote 
ni una ni otra excedian la medida. 

105 

No habia casas faltas de familia; 

106 

aun no habia ensenado Sardanapalo 

107 

lo que se puede hacer en una alcoba. 

108 

Aun no estaba vencido Montemalo 

109 

por vuestro Uccelatoio, que cayendo 
lo vencera al igual que en la subida. 

111 

Vi andar cenido a Belincione Berti 

112 

con piel de oso, y volver del espejo 
a su mujer sin la cara pintada; 

114 

y vi a los Nerli alegres y a los Vechio 

115 

de vestir simples pieles, y a la rueca 
atendiendo y al huso sus esposas. 

117 

jOh afortunadas! estaban seguras 

118 

del sepulcro, y ninguna aiin se encontraba 
abandonada por Francia en el lecho. 

120 

Una cuidaba atenta de la cuna, 
y, por consuelo, usaba el idioma 
que divierte a los padres y a las madres; 

123 

otra, tirando a la rueca del pelo, 
charloteaba con sus familiares 
de Fiesole, de Roma, o los troyanos. 

126 

Entonces por milagro se tendrian 

127 

una Cianghella, un Lapo Saltarello, 
como ahora Cornelia o Cincinato. 

129 

A un tan hermoso, a un tan apacible 
vivir de ciudadano, a una tan fiel 
ciudadania, y a un tan dulce albergue, 

132 

me dio Maria, a gritos invocada; 

133 

y en el antiguo bautisterio vuestro 
fui cristiano a la par que Cacciaguida. 

135 



Moronto fue mi hermano y Eliseo; 136 

desde el valle del Po vino mi esposa, 

de la cual se origina tu apellido. 138 

Luego segui al emperador Conrado; 
y el me armo Caballero en su milicia, 

tan de su agrado fueron mis hazanas. 141 

Marche tras el contra la iniquidad 
de aquella secta cuyo pueblo usurpa, 

por culpa del pastor, vuestra justicia. 144 

Alii fui yo por esas torpes gentes, 
ya desligado del mundo falaz, 
cuyo amor muchas almas envilece; 

y vine hasta esta paz desde el martirio. 147 

CANTO XVI 

Oh pequena nobleza de la sangre, 
que de ti se glorfen aquf abajo 

las gentes donde es debil nuestro afecto, 3 

nunca habra de admirarme: porque donde 
el apetito nuestro no se tuerce, 

digo en el cielo, yo me glorie. 6 

Eres un manto que pronto se acorta: 
tal que, si no se agranda dia a dia, 

el tiempo va en redor con las tijeras. 9 

Con el «vos» que primero sufrio Roma, 10 

y que sus descendientes no conservan, 

comenzaron de nuevo mis palabras; 12 

por lo cual Beatriz, que estaba aparte 13 

la que tosio, al refrse parecfa, 

al primer fallo escrito de Ginebra. 15 

Yo le dije: «Vos sois el padre mio; 
vos infundfs aliento a mis palabras; 

vos me elevais, y soy mas que yo mismo. 18 

Por tantos cauces llena la alegrfa 
mi mente, y de si misma se recrea 

pues soportarlo puede sin fatiga. 2 1 


Habladme pues, mi caro antecesor, 
de los mayores vuestros y los anos 



que dejaron su huella en vuestra infancia; 


24 


decidme como era en aquel tiempo 

el redil de san Juan, y quienes eran 26 

los dignos de los puestos elevados.» 27 

Como se aviva cuando el viento sopla 
el carbon encendido, asf vi a aquella 

luz brillar con mi hablar respetuoso; 30 

y haciendose mas bella ante mis ojos, 
asf con voz mas dulce y mas suave, 

mas no con este lenguaje moderno, 33 

me dijo: «Desde el dfa en que fue dicho 34 

"Ave", hasta el parto en que mi santa madre, 

se vio libre de mf, que la gravaba, 36 

a su Leon quinientas y cincuenta 
y treinta veces este fuego vino 

a inflamarse otra vez bajo sus plantas. 39 

Mis mayores y yo nacimos donde 
primero encuentra el ultimo distrito 

quien corre en vuestros juegcos anuales. 42 

De mis mayores basta escucha- esto: 
quienes fueran y cual su procedencia, 
mas conviene callar que declararlo. 45 

Todos los que podfan aquel tiempo 
entre el Bautista y Marte llevar armas, 

eran el quinto de los que hay ahora. 48 

Mas la ciudadanfa, ahora mezclada 
de Campi, de Certaldo y de Fegghine, 

pura se hallaba hasta en los artesanos. 5 1 

jOh cuanto mejor fuera ser vecino 
de esas gentes que digo, y a Galluzzo 

y a Trespiano tener como confines, 54 

que tener dentro y aguantar la peste 

de ese ruin de Aguglion, y del de Signa, 

de tan aguda vista para el fraude ! 57 

Si la gente que al mundo mas corrompe 58 

no hubiera sido madrastra del Cesar, 

mas cual benigna madre para el hijo, 60 



quien es ya florentino y cambia y merca, 
a Simifonte habrfa regresado, 62 

donde pidiendo su abuelo vivfa; 63 

de los Conti serfa aun Montemurlo; 64 

los Cerchi habitarfan en Acona, 

los Buondelmonti acaso en Valdigrieve. 66 

Siempre la confusion de las personas 
principio fue del mal de las ciudades, 

cual del vuestro el comer mas de la cuenta; 69 

y mas deprisa cae si ciega el toro 

que el cordero; y mejor que cinco espadas 

y mas corta una sola muchas veces. 72 

Si piensas como Luni y Orbisaglia 73 

han desaparecido, y como van 

Sinagaglia y Chiusi tras de aquellas, 75 

ofr como se pierden las estirpes 
no te parecera nuevo ni fuerte, 

ya que tambien se acaban las ciudades. 78 

Tienen su muerte todas vuestras cosas, 
como vosotros; mas se oculta alguna 

que dura mucho, y son cortas las vidas. 81 

Y cual girando el ciclo de la luna 
las playas sin cesar cubre y descubre, 

asf hace la Fortuna con Florencia: 84 

por lo cual lo que diga de los grandes 
florentinos no debe sorprenderte, 

que ya su fama en el tiempo se esconde. 87 

Yo vi a los Ughi y a los Catellini, 88 

Filippi, Creci, Orrnanni y Alberichi, 

ya en decadencia, ilustres ciudadanos; 90 

y vi tan grandes como los antiguos, 
con el de la Sanella, a aquel del Area, 

y a Soldanieri y Ardinghi y Bostichi. 93 

junto a la puerta, que se carga ahora 94 

de nueva felonfa tan pesada 

que hara que vuestra barca se hunda pronto, 96 



los Ravignani estban, de los cuales 

descendio el conde Guido, y los que el nombre 

del alto Bellincion despues tomaron. 99 

Los de la Pressa sabfa ya como 100 

gobernar, y tenia Galigaio 101 

ya en su casa dorados pomo y funda. 102 

Era y a grande la columna oscura, 103 

Sachetti, Giuochi, Fifanti y Barucci, 

Galli y a quien las pesas avergiienzan. 105 

La cepa que dio vida a los Calfucci 
era ya grande, y ya fueron llamados 

los Sizzi y Arrigucci a las curules. 108 

jCuan altos vi a los que ahora estan deshechos 109 

por su soberbia! y las bolas de oro 110 

con sus gestas Florencia florecian. Ill 

Asi hacian los padres de esos que, 112 

cuando queda vacante vuestra iglesia, 

engordan acudiendo al consistorio. 114 

Esa insolente estirpe que se endraga 115 

tras los que huyen, y a quien muestra el diente 
o la bolsa, se amansa cual cordero, 117 

iba ascendiendo, mas de humilde origen; 
y a Ubertino Donati no placia 119 

que luego el suegro con ella le uniese. 120 

Ya hasta el mercado habia el Caponsacco 121 

de Fiesole venido, y ciudadanos 

eran ya buenos Guida e Infangato. 123 

Dire una cosa cierta e increible: 
daba la entrada al recinto una puerta 

que de los Pera su nombre tomaba. 126 

Los que hoy ostentan esa bella insignia 127 

del gran baron con cuya prez y nombre 

la fiesta de Tomas se reconforta, 129 

de el recibieron mando y privilegio; 
aunque se ponga hoy junto a la plebe 

quien la rodea con franja de oro. 132 


Ya estaban Gualterotti e Importuni; 



y aun estarfa el Burgo mas tranquilo, 

ayuno de estas nuevas vecindades. 135 

La casa en que naciera vuestro llanto, 136 

por el justo rencor que os ha matado, 

y puso fin a vuestra alegre vida, 138 

era honrada, con todos sus secuaces: 139 

jOh Buondelmonti, mal de aquellas bodas 

huiste, y el consuelo nos quitaste! 141 

Alegres muchos tristes estarian, 142 

si al Ema Dios te hubiese concedido, 

cuando llegaste alii por vez primera. 144 

Mas convenfa que en la piedra rota 145 

que el puente guarda, hiciera un sacrificio 

Florencia al terminarse ya su paz. 147 

Con estas gentes, y otras con aquellas, 
vi yo a Florencia con tan gran sosiego, 

que no habfa motivos para el llanto. 150 

Con esas gentes yo vi glorioso 
y justo al pueblo, tanto que su lirio 
nunca al reves pusieron en el asta, 

ni fue hecho rojo por las disensiones.» 153 

CANTO XVII 

Como acudio a Climene, a consultarle 1 

de aquello que escuchara en contra suya, 

quien remiso hace al padre aun con el hijo; 3 

tal me encontraba, y tal lo comprendfan 
Beatriz y aquella luz santa que antes 

por causa rma se cambio de sitio. 6 

Por lo cual mi senora «Expulsa el fuego 
de tu deseo -dijo- y que este saiga 

por tu imagen interna bien sellado: 9 

no para acrecentar lo que sabemos 
al decirlo: mas para acostumbrarte 

a que hables de tu sed, y otros te ayuden». 12 

«Cara planta que te alzas de tal modo 

que, cual saben los hombres que no caben 

dos angulos obtusos en un triangulo, 15 



igual sabes las cosas contingentes 
antes de que sucedan, viendo el punto 
en quien todos los tiempos son presentes; 


18 


mientras que junto a Virgilio subfa 
por la montana que cura las almas, 

o por el reino difunto bajando, 2 1 

dichas me fueron respecto al futuro 

palabras graves, y aunque yo me sienta 

a los golpes de azar como el tetragono; 24 

mi deseo estaria satisfecho 
sabiendo la fortuna que me aguarda: 

pues la flecha prevista dana menos.» 27 

Asf le dije a aquella misma luz 

que antes me habfa hablado; y como quiso 

Beatriz, fue mi deseo confesado. 30 

No con enigmas, donde se enviscaba 3 1 

la gente loca, antes de que muriera 

el Cordero que quita los pecados, 33 


mas con palabras claras y preciso 
latfn, me respondio el amor paterno, 


manifiesto y oculto en su sonrisa: 36 

«Los hechos contingentes, que no salen 37 

de los cuadernos de vuestra materia, 

en la mirada eterna se dibujan; 39 

Mas esto no los hace necesarios, 
igual que la mirada que refleja 

el barco al que se lleva la corriente. 42 

De alii, lo mismo que viene al ofdo 
el dulce son del organo, me viene 

hasta mi vista el tiempo que te aguarda. 45 

Como se marcho Hipolito de Atenas 46 

por la malvada y perfida madrastra, 

asf tendras que salir de Florencia. 48 

Esto se quiere y esto ya se busca, 49 

y pronto lo han de ver los que esto piensan 

donde se vende a Cristo cada dfa. 5 1 



Se atribuira la culpa a los vencidos, 
como se suele hacer; mas el castigo 
testimonio sera de la verdad. 


54 


Tu dejaras cualquier cosa que quieras 
mas fuertemente; y. esto es esa flecha 
que antes dispara el arco del exilio. 57 

Probaras cuan amargamente sabe 
el pan ajeno y cuan duro es subir 

y bajar las ajenas escaleras. 60 

Y lo que mas te pesara en los hombros, 61 

sera la ruin y necia compama 

con la que has de caer en ese valle; 63 

que ingrata, impfa y loca contra ti 
ha de vol verse; mas al poco tiempo 

ella, no tu, tendra las sienes rojas. 66 

De su bestialidad dara la prueba 
su proceder; y grato habra de serte 

haber hecho un partido de ti mismo. 69 

El refugio primero que te albergue 

sera la cortesfa del Lombardo 7 1 

que en la escalera tiene el ave santa; 72 

que te dara tan benigna acogida, 
que de hacer y pedir, entre vosotros, 

antes ira el que entre otros el postrero. 75 

Con el veras a aquel que fue signado, 76 

tanto, al nacer, por esta fuerte estrella, 

que hara notables todas sus acciones. 78 

En el nadie repara todavia 

por su temprana edad, pues nueve anos 

solo esta rueda gira en torno suya; 8 1 

mas antes que el Gascon engane a Enrique, 82 

de su virtud veremos los fulgores, 

despreciando la playa y las fatigas. 84 

Y sus magnificencias tan famosas 
seran entonces, que sus enemigos 

no podran evitar el referirlas. 87 


Pon la esperanza en el y en sus mercedes; 



por el sera cambiada mucha gente, 
mudando condicion rico y mendigo; 


90 


y llevaras escrito sin decirlo 
en tu memoria de el»; y dijo cosas 

que no creyese aun quien las escuchara. 93 

Dijo despues: «La explicacion es esto 
de lo que te fue dicho; ve las trampas 

que se esconden detras de pocos anos. 96 

Mas no quiero que envidies a tu gente, 
pues sabras que tu vida se enfutura 

mas alia que el castigo de su infamia.» 99 

Cuando al callar mostro que concluido 
ya habfa el alma santa el entramado 

de la tela en que yo puse la urdimbre, 102 

yo comence lo mismo que el que anhela, 
en la duda, el consejo de personas 

que ven y quieren rectamente y aman: 105 

«Bien veo padre mio, como aguija 

contra mi el el tiempo, para darme un golpe 

tal, que es mas grave a quien mas se descuida; 108 

de prevision por ello debo armarme, 
y si el lugar mas amado me quitan, 

yo no pierda los otros por mis versos. Ill 

Por el amargo mundo sempiterno, 
y por el monte desde cuya altura 

me elevaron los ojos de mi dama, 114 

y en el cielo despues, de fuego en fuego, 
aprendi muchas cosas, que un agriado 

sabor darfa a muchos si las cuento; 117 

mas si amo la verdad timidamente, 

temo perder mi fama entre esos hombres 

que a nuestro tiempo han de llamar antiguo.» 120 

La luz donde refa mi tesoro, 

que alii encontre, centelleo primero, 

como al rayo de sol un aureo espejo; 123 

despues me replied: «Solo a una mente, 
por la propia vergiienza o por la ajena 



turbada, sera brusco lo que digas. 


126 


No obstante, aparta toda la mentira 
y pon de manifiesto lo que has visto; 

y deja que se rasquen los sarnosos. 129 

Porque si con tu voz causas molestia 
al probarte, alimento nutritivo 

dejara luego cuando lo digieran. 132 

Este clamor tuyo hara como el viento, 
que las mas altas cumbres mas golpea; 

y esto no poco honor ha de traerte. 135 

Por ello se han mostrado a ti en los cielos, 
en el monte y el valle doloroso 

solo las almas de notoria fama, 138 

pues fe no guarda el animo que escucha 
ni observa los ejemplos que escondidas 
o incognitas tuvieran las rafces, 141 

ni razones que no son evidentes.» 

CANTO XVIII 


Se recreaba ya en sus reflexiones 
aquel beato espejo, y yo en las nrias, 
temperando lo amargo con lo dulce; 

3 

y la mujer que a Dios me conducfa 
dijo: «Cambia de idea; porque estoy 
cerca de aquel que lo injusto repara. » 

6 

Yo entonces me volvf al son amoroso 
de mi consuelo; y no he de referiros 
el mucho amor que vi en sus santos ojos: 

9 

no solo es que no fie en mis palabras, 
sino que la memoria no repite, 
sin una gracia, lo que la supera. 

12 

Solo puedo decir de aquel instante, 
que, volviendo a mirarla, estuvo libre 
mi afecto de cualquier otro deseo, 

15 

mientras el gozo eterno, que directo 

16 

irradiaba en Beatriz, desde sus ojos 
con su segundo aspecto me alegraba. 

18 



Vencido con la luz de su sonrisa, 
ella me dijo: «Vuelvete y escucha; 

no esta en mis ojos solo el Paraiso.» 21 

Como se ve en la tierra algunas veces 
el afecto en la vista, si es tan grande, 

que por el todo el alma es poseida, 24 

asi en el flamear del fulgor santo 25 

al que yo me volvi, supe el deseo 

que tenia aun de hablarme un poco mas, 27 

y el comenzo: «En este quinto grado 
del arbol de la cima, que da fruta 

siempre y que nunca pierde su follaje, 30 

hay almas santas, que en la tierra, antes 
que vinieran al cielo, tan famosas 

fueron que harian rica a cualquier musa. 33 

Contempla pues los brazos de la cruz: 
los que te nombrare apareceran 

como el rayo veloz hace en la nube.» 36 

Por la cruz vi un fulgor que se movia 
al nombre de Josue, nada mas dicho; 

no se si fue primero el ver que el nombre. 39 

Y al nombre de aquel grande Macabeo 
vi que otro se movia dando vueltas, 

y era cuerda del trompo la alegria. 42 

Asi con Carlo Magno y con Oriando 
siguio dos luces mi mirar atento 

como a su halcon volando sigue el ojo. 45 

Despues vi a Rinoardo y a Guillermo 46 

y al duque Godofredo con la vista 

por esa cruz, y a Roberto Guiscardo. 48 

Yendo a mezclarse luego con los otros, 

me mostro el alma que me habia hablado 

que clase de cantor era en el cielo. 5 1 

Me volvi entonces hacia la derecha 
para ver si Beatriz, o por su gesto 

o sus palabras, mi deber mostraba. 54 


Y contemple sus luces tan serenas, 



tan gozosas, que a los demas vencfa 
su semblante y al ultimo que tuvo. 


57 


Y como por sentir mayor deleite 
obrando bien, el hombre dfa a dfa 

se da cuenta que aumenta su virtud, 60 

asf yo me di cuenta que girando 
junto al cielo mi cfrculo crecfa, 

viendo aun mas luminoso aquel milagro. 63 

Y como se transmuta en poco rato 64 

en blanca la mujer, cuando su rostro 

de la vergiienza el peso se descarga, 66 

tal fue en mis ojos, cuando me volvf, 
por su blancura la templada estrella 

sexta, que en ella habfame acogido. 69 

Yo vi en aquella jovial antorcha 
el destellar del amor que alii estaba 

signando el alfabeto ante nosotros. 72 

Y cual aves que se alzan de la orilla, 
casi alabando ya el haber comido, 

hacen bandadas largas o redondas, 75 

asf en las luces las santas criaturas 
al revolotear iban cantando, 

haciendose una D, una I, una L. 78 

Al compas de su canto se movfan; 

y al formar luego uno de aquellos signos, 

callaban deteniendose un momento. 81 

jOhpegasea diosa, que a los sabios 82 

los haces gloriosos y longevos, 

y ellos contigo a reinos y a ciudades, 84 

ilustreme tu ayuda, y haz que muestre 
tal como aparecieron sus figuras: 

y en breves versos tu poder demuestra! 87 

Se me mostraron cinco veces siete 
unas vocales y otras consonantes; 

y en cuanto se formaban las lefa. 90 

«DILIGITE IUSTITIAM», verbo y nombre 9 1 

fueron los que primero se formaron; 



«QUI IUDICATIS TERRAM», las postreras. 

93 

Luego en la eme del vocablo quinto 
ordenadas quedaron; y tal plata 
banada en oro Jupiter lucfa. 

96 

Y vi otras luces que a la parte alta 
bajaban de la eme, y se quedaban 
cantando, creo, el bien que las trafa. 

99 

Luego, como al chocar de los tizones 
ardientes, surgen chispas a millares, 
donde los necios suelen ver augurios, 

102 

parecio que de allf surgfan miles 
de luces que subfan, mucho o poco, 
tal como el sol que las prendio dispuso; 

105 

y en su lugar ya quietas cada una, 
vi de un aguila el cuello y la cabeza 
representada en el fulgor distinto. 

108 

Quien pinta allf no tiene quien le gufe, 
sino que gufa, y de aquel se origina 
la virtud que a los nidos da su forma. 

111 

Las otras beatitudes, que dichosas 
de enliliarse en la ema parecieron, 
moviendose siguieron la figura. 

114 

jOh dulce estrella, cuales, cuantas gemas 
me demostraron que nuestra justicia 
es efecto del cielo que tu enjoy as! 

117 

Y yo pido a la mente en que comienza 
tu virtud y tu obrar, que vuelva a ver 
de donde sale el humo que te nubia; 

120 

tal que se encolerice nuevamente 

del comprar y el vender dentro del templo 

murado con milagros y martirios. 

123 

jO milicia de cielo que ahora miro, 
ruega por los que se hallan en la tierra 
detras del mal ejemplo desviados! 

126 

Antes se hacfa con armas la guerra; 
y ahora se hace quitando a unos y a otros 
el pan que a nadie niega el santo Padre. 

129 



Pero tu que borrando solo escribes, 130 

piensa que aun viven Pedro y Pablo, muertos 

por la vina que ahora tu devastas. 132 

Puedes decir: «Tan fijo esta mi amor 
en quien quiso vivir en el desierto 
y fue martirizado por un bade, 

que al Pescador y a Pablo desconozco.» 135 

CANTO XIX 

Aparecio ante mi la bella imagen 
con las alas abiertas, que formaban 

las almas agrupadas en su dicha; 3 

un rub! parecfa cada una 
donde un rayo de sol ardiera tanto, 

que en mis ojos pudiera reflejarse. 6 

Y lo que debo de tratar ahora 
ni referido nunca fue, ni escrito, 

ni concebido por la fantasia; 9 

pues vi y tambien of que hablaba el pico, 
y que la voz decia «mio» y «yo» 

y debia decir «nuestro» y «nosotros». 12 

Y comenzo: «Por ser justo y piadoso 
estoy aqui exaltado a aquella gloria 

que veneer no se deja del deseo; 15 

y deje tan completa mi memoria 
en la tierra, que abajo los malvados 

aun sin seguir su ejemplo, la veneran.» 18 

Como un solo calor de muchas brasas, 

de entre muchos amores, de igual modo, 

salia un solo son de aquella imagen. 2 1 

Y entonces respond!. «Oh perpetuas flores 
de la alegrfa eterna, que uno solo 

me haceis aparecer vuestros aromas, 24 

aclaradme, espirando, el gran ayuno 

que largamente en hambre me ha tenido, 

pues ningun alimento halle en la tierra. 27 


Bien se que si en el cielo de otro reino 



la justicia divina hace su espejo 
veladamente el vuestro no la mira. 

30 

Sabeis que atentamente me: dispongo 
a escucharos; sabeis cual es la duda 
que en ayunas me tuvo tanto tiempo.» 

33 

Como halcon al que quitan la capucha, 
que mueve la cabeza y bate alas 
ganas mostrando y haciendose hermoso, 

36 

contemple a aquella imagen, que con loas 

a la divina gracia era formada, 

con cantos que conoce el que lo goza. 

39 

Dijo despues: «E1 que volvio el compas 
hasta el confin del mundo, y dentro de este 
guardo lo manifiesto y lo secreto, 

42 

no podia imprimir su poderio 
en todo el universo, de tal modo 
que su verbo no fuese aun infinito. 

45 

Y esto confirma que el primer soberbio, 
que de toda criatura fue la suma, 
por no esperar la luz cay 6 inmaduro; 

48 

mostrando que cualquier naturaleza 
menor, es solo un corto receptaculo 
del bien que no se acaba y no se mide. 

51 

Por lo cual nuestra vista, que tan solo 
ha salido de un rayo de la mente 
de que todas las cosas estan llenas, 

54 

no puede valer tanto por si misma, 
que no sepa que esta mucho mas lejos 
su principio de lo que se le muestra. 

57 

Por eso en la justicia sempiterna 
la vista que recibe vuestro mundo, 
igual que el ojo por el mar, se adentra; 

60 

que, aunque en la orilla puede ver el fondo, 
no lo ve en alta mar; y no esta menos 
alii, pero lo esconde el ser profundo. 

63 

No hay luz, si no procede de la calma 
imperturbable; y fuera es la tiniebla, 




o sombra de la carne, o su veneno. 66 

Bastante ya te he abierto el escondrijo 
que te escondia la justicia viva, 

que con tanta frecuencia cuestionaste; 69 

diciendo: "Un hombre nace en la ribera 
del Indo, y no hay all! nadie que hable 

de Cristo ni leyendo ni escribiendo; 72 

y todos sus deseos y actos buenos, 

por lo que entiende la razon del hombre, 

estan sin culpa en vida y en palabras. 75 

Y muere sin la fe y sin el bautismo: 

^Donde esta la justicia al condenarle? 

donde esta su culpa si el no cree?" 78 

^Quien eres tu para querer sentarte 
a juzgar a mil millas de distancia 

con tu vista que solo alcanza un palmo? 8 1 

Cierto que quien conmigo sutiliza, 
si sobre el no estuviera la Escritura, 

su dudar llegarfa hasta el asombro. 84 

jOh animales terrenos! jMentes zafias! 

La voluntad primera, por si buena, 

de si, que es sumo bien, nunca se mueve. 87 

Solo es justo lo que a ella se conforma: 
ningiin creado bien puede atraerla, 

pero aquella, espiendiendo, los produce. » 90 

Igual que sobre el nido vuela en cfrculos 
tras cebar a sus hijos la cigirena, 

y como la contempla el ya cebado; 93 

hizo asf, y yo los ojos levante, 
esa bendita imagen, que las alas 

movio impulsada por tantos espiritus. 96 

Dando vueltas cantaba, y me decfa: 

«Lo mismo que mis notas, que no entiendes, 

tal es el juicio eterno a los mortales.» 99 


Al aquietarse las lucientes llamas 

del Espiritu Santo, aun en el signo 

que a Roma hizo temible en todo el mundo, 


102 



volvio a decir aquel: «No sube a este 
reino, quien no creyera en Cristo, antes 
o despues de clavarle en el madero. 


105 


Mas sabe: muchos gritan "jCristo, Cristo!" 
y estaran en el juicio menos prope 107 

de aquel, que otros que a Cristo no conocen; 108 

seran por el etfope afrentados 
cuando los dos colegios se separen, 

los para siempre ricos y los pobres. Ill 

lA vuestros reyes que diran los persas 
al contemplar abierto el libro donde 

escritos se hallan todos sus pecados? 114 

La que muy pronto movera las plumas 
y que devastara el reino de Praga, 

de Alberto podra verse entre las obras. 117 

La pena podra verse que en el Sena 
causara, la moneda falseando, 

quien por un jabalf hallara la muerte. 1 20 

La insaciable soberbia podra verse, 

que al de Inglaterra y al de Escocia ciega, 

sin poder aguantarse en sus fronteras. 1 23 

Verase la lujuria y vida muelle 

de aquel de Espana y del de la Bohemia, 

que ni supo ni quiso del valor. 126 

Verase al cojo de Jerusalem 
su bondad senalada con la I, 

y con la M el contrario senalado. 129 

Verase la avaricia y la vileza 

de quien guardando esta la isla del fuego, 

donde Anquises su larga edad dejara; 132 

en abreviadas letras su escritura 
para dar a entender cuan poco vale, 

que mucho anotaran en poco espacio. 135 

Ensenara las obras indecentes 

de su tfo y su hermano, que una estirpe 137 

tan egregia y dos tronos ensuciaron. 138 



El que esta en Portugal y el de Noruega 
alii se encontraran, y aquel de Rascia 

que mal ha visto el cuno de Venecia. 141 

jDichosa Hungrfa, si es que no se deja 142 

mal conducir! jy dichosa Navarra, 

si se armase del monte que la cerca! 144 

Y creer se debiera como muestra 145 

de esto, que Nicosia y Famagusta 

se reprueban y duelen de su bestia, 147 

que del lado de aquellas no se aparta. 148 

CANTO XX 

Cuando aquel que da luz al mundo entero 1 

del hemisferio nuestro asi desciende 

que el dia en todas partes se consuma, 3 


el cielo, que aquel solo iluminaba, 
subitamente vuelve a hacerse claro, 

con muchas luces, que a una reflejan. 6 

Recorde este fenomeno celeste, 

cuando callo aquel shnbolo del mundo 

y de sus jefes su bendito pico; 9 

pues que todas aquellas vivas luces 
entonaron, luciendo aun mas, cantigas 

que se han borrado ya de mi memoria. 12 

jOh dulce amor que de risa te envuelves, 
que ardiente en esos sistros te mostrabas, 
de santos pensamientos inspirados! 15 

Cuando las caras y lucientes piedras 
de las que vi enjoy ado el sexto cielo 

sus angelicos sones terminaron, 18 

cref escuchar el murmurar de un rfo 
que claro baja de una roca en otra, 

mostrando la abundancia de su fuente. 2 1 

Y como el son del cuello de la cftara 
toma forma, y asi del orificio 

de la zampona por donde entra el viento, 24 


de igual manera, sin tardanza alguna, 
por el cuello del aguila el murmullo 



subio, cual si estuviese perforado. 


27 


Alii se torno voz, y por el pico 
salio en palabras, como lo esperaba 

mi corazon, en donde las retuve. 30 

«La parte en mi que ve y que al sol resiste 3 1 

siendo aguila mortal -me dijo entonces- 

ahora debes mirar atentamente, 33 

pues de los fuegos que hacen mi figura, 
esos por los que brillan mis pupilas, 

son los mas excelentes de entre todos. 36 

Ese que en medio luce como el iris, 37 

fue el gran cantor del Espfritu Santo, 

que el area traslado de pueblo en pueblo: 39 

ahora sabe ya el merito del canto, 
en cuanto efecto fue de su deseo, 

por el pago que le ha correspondido. 42 

De los cinco del arco de mis cejas, 43 

quien del pico se encuentra mas cercano, 

consolo a aquella viuda por su hijo: 45 

ahora sabe lo caro que resulta 
el no seguir a Cristo, conociendo 

esta vida tan dulce y su contraria. 48 

Y aquel que sigue en la circunferencia 49 

que te digo, en lo mas alto del arco, 

con penitencias aplazo su muerte: 5 1 

ahora sabe que el juicio sempiterno 

no cambia, aun cuando dignas oraciones 

de lo de hoy abajo hace manana. 54 

El que sigue, conmigo y con las leyes, 55 

bajo buena intencion que dio mal fruto, 

por ceder al pastor se torno griego: 57 

ahora sabe que el mal que ha derivado 

de aquel buen proceder, no le es danoso 

aunque por ello el mundo se destruya. 60 

Y aquel que esta donde el arco desciende, 61 

fue Guillermo, a quien llora aquella tierra 

que a Federico y Carlos ahora sufre: 63 



ahora sabe en que modo se enamora 
de un justo rey el cielo, y en el brillo 
de su semblante asf lo manifiesta. 


66 


^Quien creeria en el mundo en que se yerra 67 

que el troyano Rifeo en este arco 

fuese la quinta de las santas luces? 69 

Ahora ya sabe mas de eso que el mundo 
no puede ver de la divina gracia, 

aunque su vista el fondo no discierna.» 72 

Como la alondra que vuela en el aire 
cantando, y luego calla satisfecha 

de la ultima dulzura que la sacia, 75 

tal parecio la imagen del emblema 
del eterno poder, a cuyo gusto 

todas las cosas adquieren su ser. 78 

Y aunque yo con mis dudas casi fuese 
cristal con el color que le recubre, 

no pude estar callado mucho tiempo, 8 1 

mas por la boca: «^Que cosas son estas?» 

me impulso a echar la fuerza de su peso: 

por lo cual vi destellos de alegrfa. 84 

Y luego, con la vista mas ardiente, 
aquel bendito signo me repuso 

para que yo saliera de mi asombro: 87 

«Ya veo que estas cosas has crefdo 

pues yo lo digo, mas no ves las causas; 

y te estan, aun creyendolas, ocultas. 90 

Haces como ese que sabe de nombre 
las cosas, pero si otros no le explican 

su sustancia, el no puede conocerla. 93 

Regnum caelorum sufre la violencia 94 

de ardiente amor y de viva esperanza, 

que vencen la divina voluntad: 96 

no como el hombre al hombre sobrepuja, 

mas la vencen pues quiere ser vencida, 

y con su amor, asf vencida, vence. 99 



La primer alma y quinta de las cejas 100 

ha causado tu asombro, pues las ves 

pintando las angelicas regiones. 102 

No dejaron sus cuerpos, como piensas, 
gentiles, mas cristianos, con fe firme 

en los pies por clavar o ya clavados. 105 

Pues una del infierno, donde nunca 

se vuelve al buen querer, torno a los huesos; 

y esto fue en premio de esperanza viva: 108 

de una viva esperanza que dio fuerzas 
a la suplica a Dios de revivirle, 

para poder corregir su deseo. Ill 

El alma gloriosa de que hablo, 

vuelta a la carne, en la que estuvo un poco, 

creyo en aquel que podia ayudarla; 114 

y creyendo encendiose en tanto fuego 
de verdadero amor, que en su segunda 

muerte, fue digna de estas alegrias. 117 

La otra, por gracia que de tan profunda 
fuente destila, que nadie ha podido 

ver su vena primera con los ojos, 120 

puso todo su amor en la justicia: 

y asi, pues, Dios le abrio, de gracia en gracia 

la vista a la futura redencion; 1 23 

y el en ella creyo, y no toleraba 
la peste de su antiguo paganismo; 

y reprendia a las gentes perversas. 126 

Las tres mujeres que viste en la rueda 127 

derecha le sirvieron de bautismo, 

antes del bautizar mas de un milenio. 129 

jOh predestinacion, cuan alejada 
se encuentra tu raiz de aquellos ojos 

que la causa primera no ven total 132 

Y vosotros mortales, sed pru dentes 

juzgando: pues nosotros, que a Dios vemos, 

aun no sabemos todos los que elige; 135 


y nos es dulce ignorar estas cosas, 



y nuestro bien en este bien se afina, 
pues lo que Dios desea, deseamos.» 


138 


Por la divina imagen de este modo, 
para aclarar mi vista tan escasa, 

me fue dada suave medicina. 141 

Y como a un buen cantor buen citarista 
hace seguir el pulso de las cuerdas, 

por lo que aun mas placer adquiere el canto, 144 

asf, mientras hablaba, yo recuerdo 
que vi a los dos benditos resplandores, 
igual que el parpadeo se concuerda, 

llamear al compas de las palabras. 147 

CANTO XXI 

Volvf a fijar mis ojos en el rostro 
de mi dama, y mi espiritu con ellos, 

de cualquier otro asunto retirado. 3 

No se refa; mas «Si me riese 
-dijo- te ocurrirfa como cuando 

fue Semele en cenizas convertida: 6 

pues mi belleza, que en los escalones 
del eterno palacio mas se acrece, 

como has podido ver, cuanto mas sube, 9 

si no la templo, tanto brillarfa 
que tu fuerza mortal, a sus fulgores, 

rama serfa que el rayo desgaja. 1 2 

Al septimo esplendor hemos subido, 13 

que bajo el pecho del Leon ardiente 

con el irradia abajo su potencia. 15 

Fija tu mente en pos de tu mirada, 
y haz de aquella un espejo a la figura 

que te ha de aparecer en este espejo. » 1 8 

Quien supiese cual era la delicia 
de mi vista mirando el santo rostro, 

al poner mi atencion en otro asunto, 2 1 

sabrfa de que forma me era grato 
obedecer a rru celeste escolta, 

si un placer con el otro parangono. 24 



En el cristal que tiene como nombre, 

rodeando el mundo, el de su rey querido 

bajo el que estuvo muerta la malicia, 27 

de color de oro que el rayo refleja 
contemple una escalera que subfa 

tanto, que no alcanzaba con la vista. 30 

Vi tambien que bajaba los peldanos 

tanto fulgor, que pense que la luz 32 

toda del cielo alii se difundiera. 33 

Y como, por su natural costumbre, 
juntos los grajos, al romper del dia, 

se mueven calentando su plumaje; 36 

despues unos se van y ya no vuelven; 
otros toman al sitio que dejaron, 

y los demas se quedan dando vueltas; 39 

me parecio que igual aconteciese 
en aquel destellar que junto vino, 

al llegar y pararse en cierto tramo. 42 

Y aquel que mas cercano se detuvo, 43 

era tan luminoso, que me dije: 

«Bien conozco el amor que me demuestras. 45 

Mas aquella en que espero el como y cuando 
callar o hablar, estase quieta; y yo 

bien hago y, aunque quiero, no pregunto.» 48 

Por lo cual ella, viendo en mi silencio, 
con el ver de quien puede verlo todo, 

me dijo: «Aplaca tu ardiente deseo.» 5 1 

Y yo comence ash «Mis propios meritos 
de tu respuesta digno no me hacen; 

mas por aquella que hablar me permite, 54 

alma santa que te hallas escondida 
dentro de tu alegrfa, haz que yo sepa 

por que de mi te has puesto tan cercana; 57 


y por que en esta rueda se ha callado 

la dulce sinfonfa de los cielos, 

que tan piadosa en las de abajo suena.» 


60 



«Mortal tienes la vista y el ofdo, 
por eso no se canta aquf -repuso- 

al igual que Beatriz no tiene risa. 63 

Por la santa escalera he descendido 
unicamente para recrearte 

con la voz y la luz que me rodea; 66 

mayor amor mas presta no me hizo, 67 

que tanto o mas amor hierve alia arriba, 

tal como el flamear te manifiesta. 69 

Mas la alta caridad, que nos convierte 

en siervas de aquel que el mundo gobierna 

aquf nos destino, como estas viendo.» 72 

«Bien veo, sacra lampara, que un libre 
amor -le dije basta en esta corte 

para seguir la eterna providencia; 7 5 

mas no puedo entender tan facilmente 
por que predestinada sola fuiste 

tu a este encargo entre todas las restantes.» 78 

Aun antes de acabar estas palabras, 
hizo la luz un eje de su centra, 

dando vueltas veloz como una rueda; 8 1 

luego dijo el amor que estaba dentro: 

«Desciende sobre mf la luz divina, 83 

en esta en que me envientro penetrando, 84 

la cual virtud, unida a mi intelecto, 
tanto me eleva sobre mf, que veo 

la suma esencia de la cual precede. 87 

De all! viene esta dicha en la que ardo; 

puesto que a mi vision, que es ya tan clara, 

la claridad de la llama se anade. 90 

Pero el alma en el cielo mas radiante, 
el seraffn que mas a Dios contempla, 

no podra responder a tu pregunta, 93 

porque se oculta tanto en el abismo 
del eterno decreto lo que quieres, 

que al creado intelecto se le esconde. 96 


Y al mundo de los hombres, cuando vuelvas, 



contaras esto, a fin que no pretenda 
a una tan alta meta dirigirse. 

99 

La mente, que aquf luce, en tierra humea; 

asf que piensa como alii podra 

lo que no puede aun quien acoge el cielo.» 

102 

Tan terminantes fueron sus palabras 
que deje aquel asunto, y solamente 
humilde pregunte por su persona. 

105 

«Alzanse entre las costas italianas 

106 

montes no muy lejanos de tu tierra, 
tanto que el trueno suena mas abajo, 

108 

y un alto forman que se llama Catria, 
bajo el cual hay un yermo consagrado 
para adorar dispuesto unicamente.» 

111 

Por vez tercera dijo de este modo; 
y, siguiendo, despues me dijo: «Allf 
tan firme servidor de Dios me hice, 

114 

que solo con verduras alinadas 
soportaba los frfos y calores, 
alegre en el pensar contemplativo. 

117 

Dar solfa a estos cielos aquel claustro 
muchos frutos; mas ahora esta vacfo, 
y pronto se pondra de manifiesto. 

120 

Yo fui Pedro Damian en aquel sitio, 
y Pedro Pecador en la morada 
de nuestra Reina junto al mar Adriatico. 

123 

Cuando ya me quedaba poca vida, 
a la fuerza me dieron el capelo, 

125 

que de malo a peor ya se transmite. 

126 

Vino Cefas y vino el Santo Vaso 

127 

del Espiritu, flacos y descalzos, 
tomando en cualquier sitio la comida. 

129 

Los modernos pastores ahora quieren 

130 

que les alcen la cola y que les lleven, 
tan gordos son, sujetos a los lados. 

132 

Con mantos cubren sus cabalgaduras, 
tal que bajo una piel marchan dos bestias: 




[Oh paciencia que tanto soportas! 


135 


A1 decir esto vi de grada en grada 

muchas llamas bajando y dando vueltas, 

y a cada giro estaban mas hermosas. 138 

Se detuvieron al lado de esta, 
y prorrumpieron en clamor tan alto, 

que aquf nada podrfa asemejarse; 141 

ni yo lo of; tan grande fue aquel trueno. 

CANTO XXII 

Presa del estupor, hacia mi gufa 
me volvf, como el nino que se acoge 

siempre en aquella en que mas se conffa; 3 

y aquella, como madre que socorre 
rapido al hijo palido y ansioso 

con esa voz que suele confortarlo, 6 

dijo: «^No sabes que estas en el cielo? 
y ^no sabes que el cielo es todo el santo, 


y de buen celo viene lo que hacemos? 9 

Como te habrfa el canto trastornado, 10 

y mi sonrisa, puedes ver ahora, 

puesto que tanto el gritar te conmueve; 12 

y si hubieses su ruego comprendido, 13 

en el conocerfas la venganza 

que podras ver aun antes de que mueras. 15 

La espada de aquf arriba ni deprisa 16 

ni tarde corta, y solo lo parece 

a quien teme o desea su llegada. 1 8 


Mas dirfgete ahora hacia otro lado; 
que veras muchas almas excelentes, 

si vuelves la mirada como digo.» 2 1 

Como ella me indico, volvf los ojos, 
y vi cien esferitas, que se hacfan 

aun mas hermosas con sus mutuos rayos. 24 

Yo estaba como aquel que se reprime 
la punta del deseo, y no se atreve 

a preguntar, porque teme excederse; 27 



y la mayor y la mas encendida 
de aquellas perlas vino hacia adelante, 

para dejar satisfechas mis ganas. 30 

Dentro de ella escuche luego: «Si vieses 3 1 

la caridad que entre nosotras arde, 

lo que piensas habrfas expresado. 33 

Mas para que, esperando, no demores 
el alto fin, habre de responderte 

al pensamiento solo que asf guardas. 36 

El monte en cuya falda esta Cassino 37 

estuvo ya en su cima frecuentado 

por la gente enganada y mal dispuesta; 39 

y yo soy quien primero llevo arriba 

el nombre de quien trajo hasta la tierra 

esta verdad que tanto nos ensalza; 42 

y brillo tanta gracia sobre mi, 

que retraje a los pueblos circundantes 

del culto impfo que sedujo al mundo. 45 

Los otros fuegos fueron todos hombres 
contemplativos, de ese ardor quemados 
del que flores y frutos santos nacen. 48 

Esta Macario aquf, y esta Romualdo, 49 

y aquf estan mis hermanos que en los claustros 
detuvieron sus almas sosegadas. 5 1 

Y yo a el: «E1 afecto que al hablarme 
demuestras y el benevolo semblante 

que en todos vuestros fuegos veo y noto, 54 

de igual modo acrecientan mi confianza, 

como hace al sol la rosa cuando se abre 

tanto como permite su potencia. 57 

Te ruego pues, y tu, padre, concedeme 
si merezco gracia semejante, 

que pueda ver tu imagen descubierta.» 60 

Y aquel: «Hermano, tu alto deseo 61 

ha de cumplirse allf en la ultima esfera, 

donde se cumpliran todos y el mfo. 63 


Allf perfectos, maduros y enteros 



son los deseos todos; solo en ella 
cada parte esta siempre donde estaba, 


66 


pues no tiene lugar, ni tiene polos, 
y hasta aquella conduce esta escalera, 

por lo cual se te borra de la vista. 69 

Hasta alia arriba contemplo el patriarca 

Jacob que ella alcanzaba con su extremo, 

cuando la vio de angeles colmada. 72 

Mas, por subirla, nadie aparta ahora 73 

de la tierra los pies, y se ha quedado 

mi regia para gasto de papel. 75 

Los muros que eran antes abadfas 

espeluncas se han hecho, y las cogullas 

de mala harina son talegos llenos. 78 

Pero la usura tanto no se alza 79 

contra el placer de Dios, cuanto aquel fruto 

que hace tan loco el pecho de los monjes; 8 1 

que aquello que la Iglesia guarda, todo 
es de la gente que por Dios lo pierde; 

no de parientes ni otros mas indignos. 84 

Es tan blanda la carne en los mortales, 

que alia abajo no basta un buen principio 

para que den bellotas las encinas. 87 

Sin el oro y la plata empezo Pedro, 
y con ayunos yo y con oraciones, 

y su orden Francisco humildemente; 90 

y si el principio ves de cada uno, 

y miras luego el sitio al que han llegado, 

podras ver que del bianco han hecho negro. 93 

En verdad el Jordan retrocediendo, 94 

mas fue, y el mar huyendo, al Dios mandarlo, 

admirable de ver, que aquf el remedio.» 96 

Asi me dijo, y luego fue a reunirse 
con su grupo, y el grupo se junto; 

despues, como un turbion, volo hacia arriba. 99 


Mi dulce dama me impulso tras ellos 
por la escalera solo con un gesto, 



venciendo su virtud a mi natura; 

102 

y nunca aquf donde se baja y sube 
por medios naturales, hubo un vuelo 
tan raudo que a mis alas se igualase. 

105 

Asi vuelva, lector, a aquel devoto 
triunfo por el cual lloro con frecuencia 
mis pecados y el pecho me golpeo, 

108 

puesto y quitado en tanto tu no habrfas 
del fuego el dedo, en cuanto vi aquel signo 
que al Toro sigue y dentro de el estuve. 

111 

Oh gloriosas estrellas, luz prenada 
de gran poder, al cual yo reconozco 
todo, cual sea, que mi ingenio debo, 

114 

nacfa y se escondia con vosotras 
de la vida mortal el padre, cuando 
sentf primero el aire de Toscana; 

117 

y luego, al otorgarme la merced 
de entrar en la alta esfera en que girais, 
vuestra misma region me cupo en suerte. 

120 

Con devocion mi alma ahora os suspira, 
para adquirir la fuerza suficiente 
en este fuerte paso que la espera. 

123 

«Ya de la salvacion estan tan cerca 
-me dijo Beatriz- que deberias 
tener los ojos claros y aguzados; 

126 

por lo tanto, antes que tu mas te enelles, 
vuelve hacia abajo, y mira cuantos mundos 
debajo de tus pies ya he colocado; 

129 

tal que tu corazon, gozoso cuanto 
pueda, ante las legiones se presente 
que alegres van por el redondo eter.» 

132 

Recorri con la vista aquellas siete 
esferas, y este globo vi en tal forma 
que su vil apariencia me dio risa; 

135 

y por mejor el parecer apruebo 

136 

que lo tiene por menos; y el que piensa 
en el otro, de cierto es virtuoso. 

138 



Vi encendida a la hija de Latona 139 

sin esa sombra que me dio motivo 

de que rara o que densa la creyera. 141 

El rostro de tu hijo, Hiperion, 142 

aquf afronte, y vi como se mueven, 

cerca y en su redor Maya y Dione. 144 

Y se me aparecio el templar de Jupiter 145 

entre el padre y el hijo: y vi alii claro 

las variaciones que hacen de lugares; 147 

y de todos los siete puede ver 

cuan grandes son, y cuanto son veloces, 

y la distancia que existe entre ellos. 150 

La era que nos hace tan feroces, 151 

mientras con los Gemelos yo giraba, 

vi con sus montes y sus mares; luego 153 

volvf mis ojos a los ojos bellos. 

CANTO XXIII 

Igual que el ave, entre la amada fronda, 

que reposa en el nido entre sus dulces 

hijos, la noche que las cosas vela, 3 

que, por ver los objetos deseados 
y encontrar alimento que les nutra 

-una dura labor que no disgusta-, 6 

al tiempo se adelanta en el follaje, 
y con ardiente afecto al sol espera, 

mirando fijo a donde nace el alba; 9 

asf erguida se hallaba mi senora 
y atenta, dirigiendose hacia el sitio 

bajo el que el sol camina mas despacio: 12 

y viendola suspensa, ensimismada, 
me puse como aquel que deseando 

algo que quiere, se calma en la espera. 15 

Mas poco fue del uno al otro instante 
de que esperara, digo, y de que viera 

que el cielo mas y mas resplandecfa; 1 8 


Y Beatriz dijo: «jMira las legiones 



del tyiunfo de Cristo y todo el fruto 
que recoge el girar de estas esferas!» 

21 

Parecio que le ardiera todo el rostro, 
y tanta dicha llenaba sus ojos, 
que es mejor que prosiga sin decirlo. 

24 

Igual que en los serenos plenilunios 
con las eternas ninfas Trivia rfe 

26 

que coloran el cielo en todas partes, 

27 

vi sobre innumerables luminarias 


un sol que a todas ellas encendia, 
igual que el nuestro a las altas estrellas; 

30 

y por la viva luz transparecfa 
la luciente sustancia, tan radiante 
a mi vista, que no la soportaba. 

33 

jOh Beatriz, mi gufa dulce y cara! 
Ella me dijo: «Aquello que te vence 
es virtud que ninguno la resiste. 

36 

Alii estan el poder y la sapiencia 
que abrieron el c amino entre la tierra 

37 

y el cielo, tanto tiempo deseado.» 

39 

Cual fuego de la nube se desprende 
por tanto dilatarse que no cabe, 
y contra su natura cae a tierra, 

42 

mi mente asf, despues de aquel manjar, 
hecha mas grande salio de si misma, 
y recordar no sabe que se hizo. 

45 

«Los ojos abre y mira como soy; 

has contemplado cosas, que te han hecho 

capaz de sostenerme la sonrisa.» 

48 

Yo estaba como aquel que se resiente 
de una vision que olvida y que se ingenia 
en vano a que le vuelva a la memoria, 

51 

cuando escuche esta invitacion, tan digna 
de gratitud, que nunca ha de borrarse 
del libro en que el pasado se consigna. 

54 

Si ahora sonasen todas esas lenguas 
que hicieron Polimma y sus hermanas 

55 



de su leche dulcfsima mas llenas, 

57 

en mi ayuda, ni un apice dirian 

de la verdad, cantando la sonrisa 

santa y cuanto alumbraba al santo rostro. 

60 

Y asf al representar el Parafso, 
debe saltar el sagrado poema, 
como el que halla cortado su camino. 

63 

Mas quien considerase el arduo tema 
y los humanos hombros que lo cargan, 
que no censure si tiembla debajo: 

66 

no es derrotero de barca pequena 
el que surca la proa temeraria, 
ni para un timonel que no se exponga. 

69 

«£ Por que mi rostro te enamora tanto, 
que al hermoso jardfn no te diriges 
que se enflorece a los rayos de Cristo? 

72 

Este es la rosa en que el verbo divino 

73 

carne se hizo, estan aquf los lirios 

74 

con cuyo olor se sigue el buen sendero.» 

75 

Asf Beatriz; y yo, que a sus consejos 
estaba pronto, me entregue de nuevo 
a la batalla de mis pobres ojos. 

78 

Como a un rayo de sol, que puro escapa 
desgarrando una nube, ya un florido 
prado mis ojos, en la sombra, vieron; 

81 

vi asf una muchedumbre de esplendores, 
desde arriba encendidos por ardientes 
rayos, sin ver de donde procedfan. 

84 

jOh, benigna virtud que asf los colmas, 
para darme ocasion a que te viesen 
mis impotentes ojos, te elevaste! 

87 

El nombre de la flor que siempre invoco 
manana y noche, me empujo del todo 

88 

a la contemplacion del mayor fuego; 

90 

y cuando reflejaron mis dos ojos 
el cual y el cuanto de la viva estrella 
que vence arriba como vence abajo, 

93 



por entre el cielo descendio una llama 
que en cfrculo formaba una corona 
y la cino y dio vueltas sobre ella. 

96 

Cualquier cancion que tenga mas dulzura 
aquf abajo y que mas atraiga al alma, 
semeja rota nube que tronase, 

99 

si al son de aquella lira lo comparo 
que al hermoso zafiro coronaba 
del que el mas claro cielo se enzafira. 

102 

«Soy el amor angelico, que esparzo 
la alta alegrfa que nace del vientre 
que fue el albergue de nuestro deseo; 

105 

y asf lo hare, reina del cielo, mientras 
sigas tras de tu hijo, y hagas santa 
la esfera soberana en donde habitas.» 

108 

Asf la melodfa circular 
decfa, y las restantes luminarias 
repetfan el nombre de Maria. 

111 

El real manto de todas las esferas 

del mundo, que mas hierve y mas se aviva 

al aliento de Dios y a sus mandatos, 

114 

tan encima tenfa de nosotros 
el interno conffn, que su apariencia 
desde el sitio en que estaba aun no vefa: 

117 

y por ello mis ojos no pudieron 
seguir tras de esa llama coronada 
que se elevo a la par que su simiente. 

120 

Y como el chiquitfn hacia la madre 
alarga, luego de mamar, los brazos 
por el amor que afuera se le inflama, 

123 

los fulgores arriba se extendieron 
con sus penachos, tal que el alto afecto 
que a Maria tenfan me mostraron. 

126 

Permanecieron luego ante mis ojos 
Regina caeli, cantando tan dulce 
que el deleite de mf no se partfa. 

129 



[Ah, cuanta es la abundancia que se encierra 
en las areas riqufsimas que fueron 
tan buenas sembradoras aquf abajo! 

132 

All! se vive y goza del tesoro 
conseguido llorando en el destierro 
babilonio, en que el oro desdenaron. 

135 

Allf triunfa, bajo el alto Hijo 
de Maria y de Dios, de su victoria, 
con el antiguo y el nuevo concilio 

138 

el que las llaves de esa gloria guarda. 

139 